Mlebu saka lawang kulon luwih tentrem.
Ing kana luwih sepi.
Ing balik lawang iki iku pelataran sisih.
Swara petok lawang ngarepe.
Ndoro.
Aku arep papatut Pangarsa Klan.
Ndoro, enteni sethithik.
Aku bakal banjur lapor.
Ndoro wusana arep bali uga.
Kulawarga nganti marang titik iki.
Kanggo apa kabeh iki?
Aku arep papatut Pangarsa Klan.
Mesthi wae, mesthi wae.
Mung wae, Ndoro.
Paugeran ing omah iki, Koe kui mesthi wis ngerti.
Amarga wis bali menyang omah.
Serahake biyen sanjata iki.
Bener mangkono.
Mangga, Ndoro.
Tuan lan lan putra tuan wis enteni.
Kukira koe kui bisa bertahan pira suwi ing njaba?
Nyatane wusana koe kui tetap bali uga.
Aku arep papatut Pangarsa Klan.
Ana apa?
Wis cukup menderita ing njaba kana.
Wusana sadar.
Lawang Klan Qin ora semudah iku kanggo dilewati.
Wong-wong Mongol ing mlaku iku.
Koe kui kabeh kang ngirim dheweke.
Anyar saiki.
Koe kui menyadarinya.
Nanging kae bocah iki bener-bener beruntung.
Loro puluh siji penunggang kuda pun ora bisa membunuhnya.
Malah membuatnya urip bali menyang Qinzhou.
Agak ing njaba dugaanku.
Mangkono kadosdene.
Koe kui kabeh biyen memaksa ibuku pateni awakku  dhewe.
Terus memaksaku menikah adoh menyang mbok kutha menjadi selir.
Saiki koe kui kabeh malah menyewa pembunuh kanggo membunuhku ing tengah mlaku.
Koe kui kabeh berbuat sekejam iki.
Ora takut entuk balasan?
Balasan.
Ibumu mung seorang selir.
Ayahmu wis mati.
Dheweke pancen kudu dikuburkan bersama jenate.
Dheweke dhewe ora sanggup bertahan.
Lan lan mengakhiri hidupnya dhewe.
Iki uga bisa disalahkan menyang Klan Qin.
Kajaba koe kui.
Soal pernikahan.
Mesthi wae keputusan ana asta Pangarsa Klan.
Mengirimmu menyang mbok kutha.
Iku wis mengangkat derajatmu.
Menjadi selir kanggo Tuan.
Taseh luwih becik dudu tinimbang tinggal ing omah lan lan main pedang.
Ibumu wae bisa menjadi selir.
Kenapa koe kui ora bisa melakukannya?
Apa gunanya ngomong tentang pembalasan?
Pernikahanku ditentukan dening Pangarsa Klan.
Yen mangkono panggil Pangarsa Klan menyang kene.
Kareben dheweke ngomong langsung denganku.
Koe kui iki sapa?
Beraninya koe kui lungguh ing kene lan lan memerintahku.
Wong becik dudu diberi muka nanging kae ora arep menerimanya.
Kene wong!
Kurung ndoro ing njero kamar!
Kajaba loro wong iku.
Patahkan suku dheweke lan lan buang metu.
Suku Tuan Qin wis dipatahkan.
Ndoro kandha.
Arep papatut Pangarsa Klan.
Qin Hongying, apakah koe kui arep memberontak?
Paman, koe kui keliwat melebih-lebihkan dirimu dhewe.
Koe kui perlakukan Klan Qin kaya istana.
Lan lan dirimu dhewe kaya Raja gedhe.
Aja akeh ngomong ing kene.
Suruh dheweke bebaskan Yuan Hao biyen.
Soal dina iki, aku bisa menganggapnya ora terjadi.
Dheweke ngirim wong Mongol kanggo membunuhku ing tengah mlaku.
Lan lan saiki koe kui memintaku kanggo melepaskannya.
Yuan Hao berbuat salah.
Aku dhewe kang bakal menghukumnya.
Nanging kae aja lali koe kui bermarga Qin.
Dheweke uga bermarga Qin.
Urusan Klan Qin biarlah Klan Qin kang menyelesaikannya.
Ora urusan wong njaba kanggo ikut campur.
Koe kui Lin Zhao.
Lumayan wani uga koe kui.
Katakan wae, apa kang koe kui inginkan?
Dhuwit, koe kui arep dhuwit, aku kasih dhuwit.
Koe kui arep jalur barang, kuberi jalur barang.
Bebaskan Yuan Hao.
Aku bisa menganggap wengi iki sareh terjadi.
Koe kui wong kang wlagang.
Wani mlebu menyang Klan Qin.
Pastinya ora kanggo sakuwasane kehilangan nyawa.
Sadenah taseh bisa menawar.
Perkara iki taseh bisa dibicarakan.
Selamatkan Yuan Hao biyen.
Taseh ana akeh cara banjur.
Kanggo menagih hutangnya perlahan-lahan.
Koe kui taseh menganggap iki bisnis.
Nganti saiki.
Terus apa kang satemene koe kui inginkan?
Aku arep nyawamu.
Bapak e.
Aja bergerak.
Iki urusan internal Klan Qin.
Ora urusan koe kui kabeh kanggo kehilangan nyawa ing kene.
Sapa kang ora arep mati, letakkan senjatamu?
Ngadek meneng ing tempat.
Bangun lan lan nulis sesuai perintahku.
Ambilkan alat nulis lan lan dluwang.
Impen wae.
Aku mung bakal mengatakannya sapisan.
Nulis.
Utawa aku motong sepuluh jarimu biyen.
Aku nulis.
Nulis telu kalimat.
Sapisan.
Mempekerjakan wong Mongol.
Kang menyergap Lin Zhao ing tengah mlaku iku koe kui.
Kaping loro.
Wengi iki rencana wong barbar gagal.
Dheweke mlebu omah kanggo i wewales kapiderenging ati lan lan pateni ayahmu.
Kaping telu.
Iki kabeh perbuatanmu seorang awakku  dhewe.
Saiki aku kang pegang kendali omah iki.
Apakah koe kui menerimanya?
Ndoro gedhe.
Tuan Enom dheweke.
Juru laden mengikuti perintahmu.
Tuan enom wis tiada.
Justru terima kasih duwur pengingatmu.
Batur tuwa iki temen kagum, batur tuwa iki temen kagum.
Nyonya enom kang mengelola omah tangga.
Batur tuwa ora bakal wani lagi duwe karep loro manah sethithik pun.
Nyonya enom, mohon ampuni aku.
Amarga koe kui wis menyerah.
Bekerjalah untukku.
Akuntan Zhou, pengawas kaping loro.
Pengawas wanita pelataran njero.
Panggil dheweke banjur.
Serahake kunci gudhang.
Kunci akuntan lan lan tanda akses pelataran njero.
Kabeh tanpa kurang siji pun.
Batur tuwa banjur lunga, banjur lunga.
Wengi iki koe kui kabeh kabeh wis melihatnya.
Qin Heng lan lan Qin Yuanhao bersekongkol karo bangsa Mongol.
Sawise gagal.
Wong asing iku ora mendapat imbalan.
Mlebu menyang omah kanggo membalas kapiderenging ati.
Pateni Pangarsa Klan lan lan putra sulung.
Bener lan lan ora uga.
Iya?
Qin Heng menusukkan pedang menembus tenggorokan.
Siji tebasan menembus dhadha.
Qin Yuanhao tewas karo tenggorokan teriris lading.
Nyonya gedhe meninggal amarga terkejut.
Lan lan syok mendadak.
Catat.
Qin Yuanhao meneng-meneng mempekerjakan wong Mongol.
Kanggo menyergap lan lan pateni Lin Zhao ing tengah mlaku.
Sawise kegagalan iku.
I wewales kapiderenging ati wong asing gagal.
Mlebu omah membalas kapiderenging ati ing wengi dina.
Menyebabkan Qin Heng lan lan ayahnya tewas.
Kabeh kulawarga Qin.
Menjadi saksi.
Sawise penyelidikan rampung.
Kasus iki ditutup ing kene.
Anggota klan Qin lainnya ora boleh nggawe perkara lagi.
Wiwit dina iki.
Klan Qin, njero lan lan njaba, berada ing ngisor kendaliku.
Sapa kang nyambut gawe karo patuh?
Aku tetap memberinya mangan.
Sapa kang mengkhianati pihak dhewe demi keuntungan pribadi?
Lan lan ngomong sembarangan.
Pikirkan dhewe pepesthen Qin Heng lan lan anaknya.
Becik dudu.
Sialan.
Klan Qin iki bener-bener kaya iya.
Sadenah iki Klan Qin berdagang ing perbatasan.
Uangnya cepet mlebu.
Mesthi cepet pula menumpuk.
Nanging kae sebesar apa pun harta warisan?
Yen orangnya wis tiada, kabeh sia-sia.
Bisnis toko lan lan jalur dagang ing njaba.
Kanggo samentara, koe kui kabeh tetap kang mengurusnya.
Ngirim laporan keuangan saben telu dina sapisan.
Aja sembunyikan dariku.
Becik dudu.
Urusan pelataran njero serahake marang Bibi Fang wae.
Sawise Nyonya Gedhe meninggal.
Kabeh wanita, juru laden, lan lan biarawati ing njero.
Mesthi perlu ana kang mengawasi.
Dhusun Qinghe saiki saya rame penduduknya.
Pandai wesi lan lan pengungsi.
Kulawarga prajurit uga terus berdatangan menyang kene.
Dhusun iki kudu diperluas.
Bingkil kudu dibuka.
Ladang kudu ditanami.
Bubuk mesiu kudu diuji.
Kabeh kurang.
Amarga saiki saka Klan Qin.
Kita berhasil mengorek sejumlah gedhe dhuwit njenggirat.
Kang terpenting bukanlah berdiam awakku  dhewe.
Menatap mas lan lan njenggirat iki.
Melainkan banjur mengubahnya menjadi.
Pakan ing tenunan kang wis lawas manggon ing sawijining panggonan, wesi, lan lan uyah.
Menjadi fondasi kang bener-bener bisa menopang.
Dhusun Qinghe kanggo terus melangkah maju.
Kali iki kita bener-bener kaya raya.
Karo banyaknya barang kang diangkut bali.
Dhusun Qinghe kita mbok kae butuh beberapa taun e.
Kanggo pulih saka kekayaan sebesar iki.
Saya akeh barang, saya kita kudu waspada.
Aja ana kang lengah ing perjalanan.
Pangarsa She, tenanglah.
Kali iki kita pekerjakan mangkono akeh wong.
Ditambah wong-wong kita dhewe.
Ora bakal ana perkara.
Ngomong-ngomong, Pangarsa She.
Soal barang pemuntah geni milikmu mau wengi.
Kenapa nggak kepakai?
Apa kang bisa menyemburkan geni?
Iku namanya pistul.
Yen pancen pistul kang dipakai ing asta.
Kenapa ora disebut pistul cendhak , malah disebut pistul asta?
Yen mangkono.
Yen aku nganggo pedang.
Apa bisa disebut pedang asta?
Meneng lan lan lanjutkan perjalanan.
Masa nanya aja nggak boleh.
Karo kekayaan iki.
Basis Dhusun Qinghe iki.
Anyar bener-bener ngadek kukuh.
Kenapa koe kui kabeh maju duluan nalika papatut mungsuh?
Dheweke nyerang saka sayap lagi.
Terus kepiye cara melatih gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta iku?
Soal urusan perang iki.
Ora ana akeh alesan kanggo iku.
Sapa kang kusukai, kulebih biyen menembaknya?
Lihatlah Qiao Niang kita.
Pipinya merah merona iki.
Tuan Enom Xie mesthi bakal banget menyukainya.
Bener, nalika lunga aku melihatnya dhewe.
Cepet ceritakan tentang Tuan Enom Xie.
Apakah badannya tegap utawa ora.
Tegap utawa ora.
Apa kang koe kui kabeh omongkan sembarangan?
Aja akeh omong kosong.
Dheweke bakal banjur teka.
Aja nganti wong njaba mendengarnya lan lan menertawakan kita.
Wusana gue balik uga!
Koe kui bener-bener lunga adoh kali iki.
Kang penting koe kui mulih karo slamet.
Iki Pengurus Yao.
Wong saka kediaman Gupernur Yao.
Dheweke ikut kita sadenah perjalanan menyang kene.
Pangarsa Dhusun ora perlu memberi hormat sebesar iki.
Aku hanyalah juru laden ing kediaman Gupernur.
Ora layak, ora layak.
Iya, iya, iya?
Ora, ora, ora.
Layak, banget layak.
Pengurus Yao, perjalanan kang melelahkan.
Mlebu dhusun biyen, mlebu dhusun biyen.
Senajan dhusun kita sederhana.
Setidaknya taseh ana banyu anes lan lan makanan hangat.
Koe kui kabeh berdua ikutlah.
Temani Pengurus Yao kanggo beristirahat.
Qiao Niang, menyang kene.
Aduh.
Lihatlah langkah Qiao Niang.
Luwih cilik saka semut.
Tuan Enom Xie bali kali iki.
Hatinya wis cemas setengah mati.
Dheweke taseh merangkak alon-alon ing kene.
Cepatlah sethithik!
Yen taseh berlambat-alon, dina wis gelap.
Aku banget merindukanmu.
Akeh wong ing kene.
Cepet lepaskan.
Baiklah, baiklah.
Sudahlah, sudahlah.
Pelukan wis rampung.
Ayo cepet selesaikan urusanmu.
Pengurus Yao taseh enteni.
Apa kang dheweke kabeh lakukan?
Dheweke lagi berlatih memanah.
Apa sih kang ditanyain?
Apa ora kelihatan terang?
Kang Lin Zhao inginkan.
Bukanlah dhusun kang duwe gendhewa patauan.
Melainkan saben wong kang wani maju bertaruh nyawa.
Memegang gendhewa patauan ing asta dheweke.
Yen mungsuh bener-bener nyerang.
Yen lawang dhusun ora bisa dipertahankan, mundur menyang lorong.
Sadenah wong Dhusun Qinghe durung entek mati.
Utang iki durung rampung.
Latihan milisi dhusun bukanlah hal kang aneh.
Nanging kae ing kene.
Malah wong tuwa lan lan wanita pun arep berlatih patauan.
Kayadene menjaga dhusun iki.
Wis dianggap sebagai urusan dapur dhewe.
Lumbung padi lan lan kulawarga dhewe.
Iki ora sakuwasane melatih beberapa wong.
Nanging kae menyatukan kabeh dhusun menjadi siji kekuatan.
Dheweke kabeh teka kanggo mendaftar sebagai milisi dhusun.
Iya?
Saka luwih loro puluh wong, mung pitu kang tersisa.
Sisanya kanggo samentara durung memenuhi janggelan.
Narima pengungsi iku memberi dheweke mlaku urip.
Nanging kae kanggo bisa menyentuh gendhewa tumpang-tumpangan mrapat lan lan mlebu milisi dhusun.
Taseh kudu ndelok apakah koe kui kabeh memenuhi janggelan.
Sebuah dhusun kang dihuni petani.
Nyatane ngerti tentang pasukan bersenjatanya dhewe.
Lan lan ora arep narima sebarang wong.
Wong kabupaten wis nganti kene mencarinya.
Nama Chen Susu sebagai Guanyin.
Wis tersiar nganti Kabupaten Longcheng.
Ngirim obat-obatan iki menyang kabupaten uga.
Iya?
Dhuwit saka adol obat.
Cukup kanggo menghidupi wong-wong ing kene.
Uga cukup kanggo wragad obat sehari-dina.
Dhusun miskin ing perbatasan.
Duwe mripat pencaharian.
Lan lan uga duwe klinik pengobatan.
Malah kabeh wong mahir memanah.
Milisi dhusun menjaga kampung.
Iki ana kang lagi membangun kerangka kanggo Dhusun Qinghe.
Penginapan iku wajahnya.
Kursi goyang iku pemicunya.
Gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta iku tulangnya.
Milisi dhusun iku cakar lan lan taringnya.
Klinik iku getih lan lan dagingnya.
Kajaba omah tukang kayu kang ora boleh dimasuki iki.
Kang tersembunyi ing dalamnya.
Kemungkinan gedhe iku.
Eri paling landhep njero jaring iki.
Kang kulihat dina iki padha sapisan ora.
Keseharian sebuah dhusun cilik ing perbatasan.
Melainkan sebuah kekuatan kang durung sepenuhnya terbentuk.
Nanging kae wis berakar lan lan bertulang.
Memperlihatkan taringnya.
Yen tempat iki diberi nalika luwih suwi.
Keliwat rame orangnya.
Iku ora sakuwasane ikut rame.
Seolah menghadiri.
Sebuah upacara kang aturannya wis ditentukan wiwit kawitan.
Urip iki kepak ketidakpastian.
Prahara gedhe teka-teka teka.
Kabeh penduduk dhusun.
Berkumpul ing kene.
Karo duka kang mendalam.
Meneteskan banyu mripat njero upacara berkabung.
Berkabung kanggo dhusun kita.
Telu arwah pahlawan kang gugur demi kebenaran.
Kaping telu wong iki ora mati secara lumrah.
Dheweke mati demi melindungi Dhusun Qinghe.
Demi melindungi penduduk dhusun.
Melindungi omah lan lan lumbung, dheweke gugur.
Wiwit dina iki.
Kabeh kang gugur demi membela Dhusun Qinghe.
Ora bakal diperlakukan padha kaya pemakaman lumrah.
Kudu dimakamkan ing tempat terpisah.
Entuk pengantaran saka kabeh dhusun.
Dihormati dening generasi mendatang.
Wong-wong kaya mekaten.
Disebut.
Pahlawan Gugur.
Urusan gedhe negara.
Terletak marang militer lan lan ritual.
Dhusun Qinghe, sebuah dhusun cilik.
Saiki secara samar wis memiliki.
Sethithik aura kang mandiri lan lan wutuh.
Iki kanggo membangun reputasi.
Iki uga kanggo menegakkan paugeran.
Ing ngarep telu peti mati iku.
Dluwang sembahyang, arak persembahan , lan lan kain putih kang dibakar.
Kabeh hanyalah kulit njaba.
Balung kang satemene iku kandha 'Pahlawan Gugur'.
Sapa pun kang mati demi menjaga dhusun?
Bakal dimakamkan secara terpisah.
Lan lan narima upacara penghormatan pungkasan.
Mangkono paugeran iki ditegakkan.
Wiwit saiki, luwih akeh wong ing Dhusun Qinghe.
Bakal mengangkat sanjata kanggo berjuang demi dhusun iki.
Bakal saya akeh wong kang.
Rila berkorban demi kehormatan iki.
Dheweke ora mati sia-sia kanggo sapa pun?
Nanging kae mati pun tetap dikenang.
Lan lan ana kang mengantarnya lunga.
Lan lan ana uga kang mengabadikan namanya.
Cara ngomong iki.
Prosedur iki.
Pertimbangan iki.
Mustahil.
Pangarsa Dhusun Zhou memikirkannya dhewe.
Lin Zhao.
Angkat peti mati.
Wiwit dina iki, tempat iki.
Menjadi pemakaman kabeh pahlawan gugur Dhusun Qinghe.
Sapa pun kang gugur demi melindungi dhusun ing masa ngarep?
Bakal dimakamkan ing kene.
Pemujaan musim semi lan lan musim gugur.
Upacara penghormatan dhusun.
Keturunan lan lan generasi penerus.
Aja nganti melupakan dheweke.
Entah bisakah kita menguburkan.
Sanak saudara kita kang gugur ing perjalanan uga.
Kang dimakamkan ing kene ora wong lumrah.
Kang dimakamkan ing kene.
Iku kabeh pahlawan gugur.
Dheweke iku wong-wong kang gugur demi Dhusun Qinghe.
Saestune koe kui ora bertanya.
Tempat iki wis ora mung.
Bertahan karo semangat membara.
Dheweke lagi menetapkan paugeran kanggo wong asing.
Uga menentukan tempat kanggo kang wis tiada.
Sapa kang sawise mati bisa dimakamkan ing lereng bukit iki?
Siji per siji, kabeh hal iki.
Tampaknya kabeh iki mung hal-hal cilik.
Nanging kae yen digabungkan, wis cukup kanggo membentuk.
Sebuah jaring kang rapat lan lan menggetarkan manah.
Dhusun Qinghe iki wis.
Wiwit memiliki urip lan lan matinya dhewe.
Lan lan sebuah tempat kang memiliki urip lan lan matinya dhewe.
Memiliki aturannya dhewe.
Lan lan uga tempat peristirahatan terakhirnya dhewe.
Ora bisa lagi mung dianggap.
Sebagai dhusun lumrah.
Ia wiwit tumbuh.
Menjadi sebuah kekuatan.
Pasukan kerajaan mengawal grobag mlebu menyang dhusun.
Akeh pengungsi menetap ing dhusun.
Makam kabeh pahlawan gugur ngadek.
Kabarnya wis nganti menyang Kabupaten Longcheng.
Tuan Ing.
Wen Han.
Kepiye kabar pelajaranmu pungkasan-pungkasan iki?
Aku ora wani bermalas-malasan.
Baguslah yen mangkono.
Ikut aku mlaku-mlaku.
Gendhewa patauan jenis iki.
Pira akeh kang koe kui kabeh miliki ing dhusun?
Meh saben omah duwe siji.
Ora mung duwe.
Ing dhusun kita saiki malah latihan saben dina.
Yen bener-bener ana maling teka lagi.
Aku nggak takut lagi.
Kabeh dhusun iki.
Wis dipersenjatai.
Pembuatan gendhewa tumpang-tumpangan mrapat pribadi dening rakyat pancen wis melanggar angger-angger.
Dhusun Qinghe koe kui kabeh.
Wani memproduksi gendhewa tumpang-tumpangan mrapat sebanyak iki secara ilegal.
Wani-beraninya koe kui kabeh berlatih secara padhang-terangan.
Temen wani sapisan koe kui kabeh.
Simpen biyen kabeh gendhewa patauan ing ara-ara suket.
Terus hitung lagi ing dhusun.
Catat kabeh lan lan segel penyimpanannya.
Sawise pejabat iki memeriksa, anyar bakal diputuskan penanganannya.
Duwur dasar apa?
Iki barang kanggo menyelamatkan nyawa kita.
Nalika dhusun dilanda perang.
Ing ngendi koe kui kabeh kabeh prajurit?
Kabeh wis mati.
Aku mung gawe dhewe.
Alat kanggo bela awakku  dhewe pun nggak boleh iya?
Tuan Inspektur, kepriye angkuhnya kewibawaanmu.
Nalika dhusun diserang.
Kenapa ora kelihatan koe kui nggawa pasukan metu beteng?
Kita mati-matian melindungi wong-wong.
Lan lan dhusun iki slamet.
Saiki koe kui anyar teka kanggo njupuk gendhewa patauan kita.
Koe kui kabeh prajurit ora bisa melindungi kita.
Masa koe kui kabeh melarang kita melindungi awakku  dhewe dhewe.
Bener.
Aku bertahan urip karo kemampuanku dhewe.
Iki bener-bener ora memberi mlaku urip.
Arep jupuk panahku.
Impen.
Saliyane paugeran lan lan ketertiban, dhusun iki.
Ana uga temperamen kang banget atos.
Kurang i piwulang.
Wani ngomong kaya mekaten marang pejabat iki.
Koe kui bosan urip iya?
Mrene.
Nangkap dheweke.
Ana apa?
Apakah koe kui kabeh arep memberontak?
Berhenti, mundur kabeh.
Mundur kabeh.
Ana apa satemene?
Dhusun Qinghe iki memproduksi gendhewa tumpang-tumpangan mrapat secara ilegal.
Saben omah menyembunyikan gendhewa tumpang-tumpangan mrapat.
Malah berlatih secara terbuka.
Pegawai cendhak iki mung memeriksa sesuai angger-angger.
Dhawuh dheweke nyerahake gendhewa panahnya biyen.
Kanggo didaftarkan lan lan disegel.
Wong-wong biadab iki wani berkumpul melawan.
Malah mengepung pejabat lan lan menolak perintah.
Dheweke bicaranya pancen enak didengar.
Nalika aku dipukuli nganti mlebu dhusun.
Prajurit kerajaan bersembunyi ing beteng, ora terlihat batang hidungnya.
Kita kehilangan nyawa lan lan berjuang mati-matian.
Anyar berhasil mempertahankan dhusun iki.
Saiki aku baru wae nggawe alat pertahanan awakku  dhewe.
Dheweke langsung njaluk mengambilnya.
Yen aku menolak.
Malah dituduh melawan perintah pemerintah.
Koe kui kabeh prajurit kerajaan malah ora bisa melindungi kita.
Aku jaga diriku dhewe uga ora boleh?
Tuan Inspektur, wibawa Koe kui iki.
Bener-bener lancar digunakan marang rakyat.
Serahake.
Tuan.
Saiki perbatasan lagi tegang.
Beteng-beteng kosong.
Yen patauan gendhewa iki bisa dikumpulkan.
Becik dudu kanggo menjaga Kabupaten Longcheng.
Maupun menjaga beteng-beteng ing sekitarnya.
Kabeh banget berguna.
Pira akeh gendhewa patauan kaya mekaten kang taseh koe kui kabeh miliki ing dhusun?
Tuan, kita dhewe wae ora cukup.
Kita ora bisa memasok kanggo prajurit.
Amarga koe kui kabeh wis.
Siap kanggo melindungi awakku  dhewe dhewe.
Iku uga bisa dianggap.
Meringankan beban prajurit.
Tuan, menurut angger-angger Dinasti Song.
Pembuatan gendhewa tumpang-tumpangan mrapat pribadi dening rakyat iku kejahatan berat.
Yen menurut angger-angger Dinasti Song.
Dhusun wis menyalakan asap sinyal.
Nanging kae prajurit ora teka menyelamatkan.
Apakah iku melanggar angger-angger?
Sudahlah.
Aja mempermalukan awakku  dhewe ing kene.
Amarga dibuat kanggo membela awakku  dhewe.
Pemerintah dina iki ora bakal menuntut.
Nanging kae yen ana perkara lagi ing terus dina.
Kudu memberitahu pemerintah kabupaten terlebih dhisik.
Saka kelihatannya.
Dheweke mesthi ora bakal berhenti mangkono wae.
Yen mangkono aku bakal menghadangnya ing tengah mlaku.
Aja terburu-buru.
Enteni komandan bali.
Mbok kae amarga iki.
Dhusun iki berbeda saka tempat lain.
Dheweke luwih terbuka.
Luwih terus padhang lan lan luwih percaya awakku  dhewe.
Keyakinan iku bukanlah.
Kesombongan wong kang sukses ing usia enom.
Uga ora keberanian kang lair saka kebodohan wong dhusun.
Melainkan kaya keyakinan kang lair.
Saka kedhung manah kang paling njero.
Amarga ngerti Tuan Yao berasal saka Kediaman Yao.
Barusan aku kurang sopan.
Tuan keliwat berlebihan.
Senajan aku nyambut gawe ing Kediaman Yao.
Wusana aku hanyalah seorang juru laden.
Aku ora layak dipanggil Tuan guru dening Tuan.
Mung wae aku agak penasaran.
Tuan Yao.
Kenapa Koe kui berkenan teka menyang Dhusun Qinghe?
Beberapa dina kang terus.
Aku mengunjungi kenalan suwi ing Kabupaten Qingshui.
Secara kebetulan.
Aku berkenalan karo Tuan Enom Lin.
Bepergian bersama sadenah mlaku.
Anyar ngerti Tuan Enom Lin lan lan kang lain.
Nyatane wis melakukan akeh hal gedhe.
Hancurkan Klan Yao.
Mengalahkan bangsa Mongol.
Siji per siji.
Kabeh ora hal kang bisa dilakukan wong lumrah.
Aku temen kagum njero manah.
Mesthi wae aku uga arep ndelok.
Tempat kang bisa melahirkan wong sehebat iki.
Kaya apa satemene tempat iku?
Klan Yao.
Wong Mongol.
Taseh ana hal kaya mekaten.
Bener sapisan.
Luwih saka loro puluh prajurit kavaleri Mongol.
Mangkono putra patauan medhun.
Kaya udan deras.
Iki kang arep kudengar.
Ayo kene, aku ceritain koe kui kabeh!
Koe kui kabeh ing njaba.
Koe kui kabeh nganti mengalami perkara sebesar iki ing njaba kana.
Ayo mangan kabeh.
Tuan Magistrat Ing.
Li Kui nggawa bali.
Luwih saka pitu puluh wong.
Soal pencatatan penduduk.
Iki ora sulit.
Amarga Dhusun Qinghe bersedia narima.
Pemerintah mesthi karo senang manah menyetujuinya.
Kabeh pengungsi ing njaba kana justru paling gampang menimbulkan perkara.
Yen bisa tercatat lan lan menetap ing kene.
Justru menghemat akeh perkara kanggo kabupaten.
Wenhan.
Kepiye karo book kang kuberikan padamu biyen.
Wis kaubaca sejauh ngendi?
Becik dudu, Tuan.
Bukunya.
Kabeh murid wis maca kabeh.
Utama catatan kang Tuan caos komentar.
Temen mbukak pikiran aku.
Yen mangkono, saiki.
Apakah taseh ana kesulitan lain.
Soal pelajaran taseh bisa dipelajari alon-alon.
Nanging kae perkara terbesar kang aku hadapi saiki.
Iku ora ngerti kepiye cara menjawab.
Nalika ujian banjur.
Yen bisa mengikuti ujian kekaisaran.
Yen wae bisa ndelok.
Dluwang ujian taun e-taun e biyen.
Meh wae kuucapkan.
Telu taun e ujian, lima taun e latihan.
Apa kang barusan koe kui katakan?
Atos aku.
Yen bisa ndelok conto soal ujian.
Manah aku bakal luwih tentrem.
Iku ora sulit.
Banjur aku carikan beberapa soal ujian suwi untukmu.
Terima kasih, Tuan.
Nalika ujian provinsi musim gugur teka.
Bolehkah aku ikut ujian uga?
Koe kui arep ikut Ujian Kekaisaran.
Apa kang lucu?
Ana apa?
Bolehkah aku ora?
Aku uga ora perlu nilai kang keliwat dhuwur.
Cukup jadi pemegang gelar Gongshi wae.
Bukankah katanya yen lulus jadi Gongshi.
Bisa menghadap pejabat tanpa berlutut?
Tuan Enom Xie.
Ujian Kekaisaran Dinasti Song iki.
Ora sebarang wong bisa mengikutinya.
Papat Kitab lan lan Lima Klasik kudu dikuasai sepenuhnya.
Puisi lan lan kidungn uga ora boleh kalah.
Sinau tanpa mikir bakal sia-sia.
Mikir tanpa sinau iku berbahaya.
Kicau manuk osprey.
Ing tengah kali terdapat daratan.
Prawan ayu rupané nan anggun.
Pria berbudi mendambakannya.
Urip kudu menjadi pahlawan.
Mati pun tetap menjadi pahlawan.
Gunung berlapis lan lan kali berliku, ku mikir tiada mlaku lagi.
Sawise kegelapan, tansah ana cahaya ing pucuk mlaku.
Njero mendem, kunyalakan diyan lan lan menatap pedang.
Njero impen, bali menyang perkemahan tempat slompret berbunyi.
Wolu atus li, daging panggang dibagikan marang pasukan.
Lima puluh senar kalung mengalunkan wirama perbatasan.
Wolu atus li daging panggang dibagikan marang pasukan.
Lima puluh senar kalung menggetarkan nada ing perbatasan.
Pasukan berkumpul ing papan kang jembar perang ing musim gugur.
Iki kabeh.
Ana book pelajaran Sma, kan?
Wis ana wiwit SMP.
Sadenah bersama Tuan Enom Xie pungkasan-pungkasan iki.
Aku tansah mengira Tuan Enom.
Hanyalah jendral tangguh ing papan kang jembar perang.
Ora menyangka nyatane uga berbakat njaba lumrah.
Uga aku iki lulusan Sma kang resmi.
Ing masa ngarep, iki pancen ora apa-apa.
Nanging kae ing zaman Dinasti Song saiki.
Wong kang bisa maca nulis pancen sethithik.
Kaya diriku kang apal.
Kalimat saka Papat Kitab lan lan Lima Klasik.
Lan lan bisa melantunkan beberapa puisi.
Pastilah dianggap wis akeh maca book.
Kenapa aku ora boleh ikut Ujian Kekaisaran?
Changfeng nyatane uga menyimpan kebijaksanaan njero dhadha.
Temen ing njaba dugaan aku.
Mung wae kang barusan koe kui ucapkan.
Saben bait puisi iku kabeh indah.
Kenapa mung siji kalimat demi siji kalimat.
Bolehkah aku berkesempatan.
Kanggo ndelok kabeh secara lengkap?
Tuan ngguyu.
Changfeng duwe ingatan kang campur aduk.
Kadhang krungu beberapa kalimat, terus suka asal menghafalnya.
Hal-hal kang dheweke ucapkan iki.
Kebanyakan iku peninggalan kabeh pendahulu ing kampung kita.
Berupa potongan-potongan kalimat kang ora lengkap.
Yen bener-bener disuruh menghafal kabeh.
Durung mesthi dheweke bisa menghafalnya.
Biarlah mung fragmen lan lan kalimat terpisah.
Uga aku pancen ora apal kabeh wiwit kawitan.
Nanging kae yen Changfeng bener-bener arep medhun asta.
Ora berarti ora ana cara padha sapisan.
Meskipun dasarnya agak campur aduk.
Setidaknya ora sepenuhnya ora bisa.
Yen Tuan bersedia memberi petunjuk.
Banjur aku uga arep membantunya sinau.
Mangkono kadosdene.
Pantas wae saben kalimatnya njaba lumrah.
Ora peduli saka asta sapa?
Puisi-puisi iki berasal.
Xie Changfeng bisa mengingatnya.
Lan lan melafalkannya karo lancar.
Iku membuktikan wong iki.
Ora sesederhana kang terlihat ing permukaan.
Kabeh pendatang asing ing Dhusun Qinghe iki.
Mbok kae bener-bener kabeh wong-wong njaba lumrah.
Yen Xie Changfeng wae wis mengkene.
Lin Zhao.
Dhuwit Haochuan.
Banyu Zhenbang.
Chen Su lan lan kang lainnya.
Pira akeh lagi rahasia kang dheweke sembunyikan?
Bapak e.
Mbok.
Aku mulih.
Entuk dhuwit!
Senang banget nganti segitunya.
Dina iki Tuan Enom Xie bener-bener nggawe bangga.
Ana apa karo dheweke?
Ing meja mangan dina iki.
Ing ngarep Magistrat Ing lan lan Pengurus Yao.
Dheweke melontarkan puisi demi puisi tanpa henti.
Kabeh wong ing meja tertegun mendengarnya.
Bojo.
Pertunangan putri kita ora bisa ditunda lagi.
Anak mantu kaya Changfeng.
Sulit ditemukan senajan karo lentera.
Yen kita terlambat selangkah lagi.
Lan lan bener-bener direbut wong lain.
Nangis pun wis ora ana gunanya.
Aku uga kuwatir.
Nanging kae kita iki wadon.
Uga, ora pantas yen kita keliwat mengejar.
Uga.
Koe kui kabeh uga mesthi bisa melihatnya.
Beberapa wong saka Dhusun Qinghe iku.
Meskipun saben-saben duwe keahlian dhewe.
Nanging kae yen soal urusan penting.
Kabeh tetap krungu marang Tuan Enom Lin.
Tuan Enom Lin durung bali.
Yen aku teka-teka ngomong saiki.
Tetap wae kurang pas.
Terus gimana dong.
Banjur aku njaluk tolong Pangarsa Dhusun lan lan Sanhuai.
Kareben dheweke tulungan golek ngerti saka sisih.
Yen bisa nggawe Changfeng teka melamar dhewe.
Iku anyar namanya mesthi.
Lan lan uga terhormat.
Dasar bocah nakal.
Saiki anyar ngerti malu.
Wis bali.
Pangarsa She wis bali.
Pangarsa She Lin lan lan kang lain wis melewati Klan Shi.
Lagi njero perjalanan bali menyang dhusun.
Aku melihatnya saka kejauhan.
Barisannya dawa sapisan.
Kelihatannya ana loro puluh luwih grobag gedhe.
Kabeh kepak karo warna-rupané macem barang.
Lagi ribut tumandang ing gawe apa koe kui?
Sawise melewati Klan Shi.
Taseh ana luwih saka lima puluh li lagi menyang dhusun.
Ayo.
Tuan.
Amarga Lin Zhao wis bali.
Yen arep menemuinya.
Banjur panggil wae dheweke menyang kantor kabupaten.
Tuan iku Ratu.
Ora pantas enteni ing kene.
Kanggo seorang rakyat lumrah tanpa pangkat resmi.
Yen bener-bener memanggilnya menyang kantor kabupaten.
Durung mesthi disukai.
Amarga wis ing kene.
Luwih becik dudu selesaikan kabeh biyen sadurunge lunga.
Yen mangkono.
Tuan, luwih becik dudu bali menyang dhusun lan lan lungguh sethithik.
Aku uga bisa menyiapkan teh lagi.
Mung loro puluh li lagi saka dhusun.
Kita lunga sethithik wae.
Kenapa mlayu secepat iku?
Ayo.
Malah prajurit kavaleri lumrah ing ketentaraan.
Mbok kae durung mesthi luwih hebat darinya.
Ing Dhusun Qinghe iki.
Satemene tinggal wong-wong kaya apa?
Ing manah dheweke.
Aku iki Ratu Kabupaten.
Nanging kae kedudukanku mbok kae bener-bener adoh ing ngisor Lin Zhao.
Sanhuai.
Li Er.
Pangarsa She wis bali.
Cepet caos ngerti kabeh wong.
Kabeh berkumpul ing lawang dhusun kanggo menyambut.
Becik dudu.
Bibi Zhao.
Pangarsa She bakal banjur bali.
Cepatlah.
Kabeh lunga menyang lawang dhusun kanggo menjemput.
Paman Erniu, berhenti memotong kayu.
Cepet lunga menyang lawang dhusun.
Sanwang.
Ajak kabeh wong tuwa lan lan putra-putra.
Menyang tutuk dhusun kanggo menjemput wong.
Bapak e.
Mbok.
Cepet metu.
Pangarsa She kita wis bali.
Sayang.
Berhenti mencuci.
Cepet cepet.
Cepet metu.
Pangarsa She wis bali.
Hei.
Koe kui kabeh bertiga uga ora bisa meneng.
Nyonya.
Qin Hongying teka menghadap.
Eh.
Apa maksudnya iki?
Hong Ying.
Dheweke ora.
Aku paham.
Nyonya.
Ora arep menonjol.
Koe kui ngerti apa?
Ayo ngomong dong.
Hong Ying.
Dheweke iku rekan seperjuanganku.
Kawan seperjuangan.
Iku dheweke kang bertempur bersama.
Berjuang bersama.
Lan lan bisa saling mempercayakan punggung dheweke.
Oh?
Koe kui nggak suka dheweke kan?
Aku.
Aku ora.
Tentrem wae.
Dheweke tipe kang ora duwe romantisme padha sapisan.
Seharian kepak adhem lan lan kaku.
Sapa kang arep?
Bener, bener, bener.
Hong Ying~.
Tenanglah.
Chen Su iku sifatnya kaya lanang.
Komandan mesthi ora bakal menganggapnya sebagai bojo.
Xie Changfeng.
Turunlah koe kui.
Aku janji nggak bakal mukulmu nganti mati.
Aku ora bakal medhun saka kuda.
Apa kang bisa koe kui lakukan padaku?
Aku perkenalkan koe kui kabeh secara resmi.
Wong iki.
Sebut wae namanya.
Iku mesthi nama kang banget terkenal.
Li Kui.
Tentrem wae.
Ora ana Song Jiang.
Uga ora nganggo kapak gedhe.
Kita pancen ora menyangka bakal ana Song Jiang.
Maca loro book komik aja.
Wis wani sombong banget koe kui.
Hahaha.
Krungu koe kui mubeng minger menyang Qinzhou kali iki.
Tuan Enom Lin bersusah rekasa.
Ratu Tuan berkenan hadir.
Lin Zhao merasa banget terhormat.
Njero nalika setengah wulan wae.
Wis melalui warna-rupané rintangan.
Nama besarmu melambung dhuwur.
Aku kagum marang Tuan Ing.
Tuan keliwat memuji.
Perjalanan Lin Zhao kali iki pancen agak berbahaya.
Nanging kae akeh bergantung marang bantuan wong-wong becik dudu.
Nganti bisa bali karo slamet.
Utama Tuan Yao.
Nalika Lin Zhao berlutut lan lan melarikan awakku  dhewe dina iku.
Dheweke karo gagah wani memutuskan kanggo bertahan.
Budi iki.
Tansah Lin Zhao eling ing manah.
Tuan Enom Lin keliwat sopan.
Mung usaha cilik wae.
Ora pantas narima pujian sebesar iku.
Terima kasih wis bersusah rekasa menyambut aku, kabeh warga.
Lin Zhao mengingatnya njero manah.
Becik dudu.
Paman Zhou.
Ing mburi taseh ana loro grobag gedhe.
Berisi pitik, bebek, lan lan banyak.
Banjur tolong Bapak e bagikan.
Menyang saben omah tangga.
Bagikan barang lagi.
Iya ampun?
Baru wae rampung membagikan bibit.
Kali iki giliran kanggo pitik, bebek, lan lan banyak.
Sadenah hidupku, durung tau.
Kulihat Pangarsa She kaya mekaten.
Alon-alon.
Wong tuwa Qiao Niang.
Krungu koe kui bali.
Kusus teka mencariku.
Arep memastikan urusan Qiao Niang lan lan Changfeng.
Kukira.
Yen koe kui setuju karo hal iki.
Mulane meh bisa dipastikan beres.
Asal dheweke berdua saling setuju.
Mesthi wae aku ora keberatan.
Aku duwe kabar becik dudu nih.
Barusan wong tuwa Qiao Niang teka mencariku.
Arep membicarakan pernikahan Qiao Niang lan lan Changfeng.
Saiki Pangarsa She Lin uga wis setuju.
Menurutku, luwih becik dudu kita manfaatkan.
Swasana bahagia dina iki.
Kanggo banjur menetapkan perkara iki.
Yen Ratu berkenan hadir.
Kanggo menjadi saksi pernikahan.
Iku bakal luwih terhormat lagi.
Becik dudu.
Paman Zhou.
Wusana iki tetap kudu dilihat.
Saka keinginan Changfeng dhewe.
Ah.
Kukira dheweke tansah nurut padha koe kui.
Yen koe kui setuju, wis beres.
Tinggal angguk wae.
Hahaha.
Njero nyambut gawe, aku mengikuti dheweke.
Soal menikah, aku uga ikut kandha dheweke.
Dheweke kan ora ayahku.
Jadi maksudmu.
Koe kui ora setuju?
Aku uga ora sepenuhnya ora setuju.
Eh.
Aku iki prajurit kang mengangkat pedang ing papan kang jembar perang.
Dina iki taseh urip.
Sesuk durung mesthi.
Yen suatu dina aku mati ing njaba kana.
Aku mung bakal sia-siakan Qiao Niang.
Tuan Enom Xie.
Yen koe kui bener-bener nganti ing dina iku.
Qiao Niang ora bakal urip sendirian.
Koe kui menyelamatkanku.
Urip iki milikmu.
Yen koe kui arep ing urip iki.
Aku bakal mengikutimu.
Yen koe kui ora menyukai diriku.
Aku uga ora bakal menikah karo wong lain.
Ora.
Ora maksudku mangkono.
Aku ora meremehkanmu.
Aku mung takut menghambatmu.
Aku ngerti saiki.
Siji takut menghambatmu.
Siji kang bertekad bunder kanggo menikah.
Bukankah iki berarti kaping loro belah pihak padha-padha setuju?
Terus apa lagi kang ditunda-tunda?
Yen wis mengkene bicaranya.
Mulane urusan iki aku putuskan kanggo Changfeng.
Sesuk kita bakal siapkan hadiah lan lan ngirim lamaran.
Ndoro Qiao Niang.
Saiki koe kui mesthi wis tentrem.
Dina wis wiwit senja.
Tuan, luwih becik dudu menginap siji wengi lagi.
Lunga sesuk suk wae.
Ora usah.
Taseh akeh urusan ing kabupaten.
Ora bisa ditunda lagi.
Lin Zhao.
Pungkasan-pungkasan iki situasi ing perbatasan terasa ora lumrah.
Tuan krungu kabar apa?
Durung ana kabar mesthi.
Kang kutakutkan.
Justru ketidakpastian iki.
Yen mung gerombolan cilik sih taseh oke.
Kang kutakutkan, yen ing perbatasan bener-bener terjadi kekacauan gedhe.
Dhusun Qinghe adoh saka mbok kutha kabupaten.
Yen bener-bener terjadi sesuatu.
Pemerintah durung mesthi kober menangani.
Tuan menyuruhku menyiapkan mlaku mundur luwih kawitan.
Yen pancen terasa ora bener.
Aja dipaksakan.
Wong tuwa.
Wanita.
Putra-putra.
Ngirim biyen menyang kutha kabupaten.
Terima kasih duwur peringatannya, Tuan.
Aku catat.
Yen ana kabar saka kabupaten.
Mohon Tuan memberi ngerti aku.
Ana kabar.
Bakal kusuruh wong memberitahumu.
Sudahlah.
Aja antar aku.
Tuan, alon-alon.
Iki ora menyalakan malam.
Nanging kae membakar dhuwit.
Pangarsa She.
Changfeng bilang arep ikut Ujian Kekaisaran.
Menurutmu iki bisa mlaku nggak?
Ora bisa.
Kenapa.
Meskipun aku mung lulusan Sma.
Nanging kae yen aku bener-bener serius sinau.
Bukannya mustahil aku duwe kesempatan, kan?
Aku kan nggak arep jadi juru misah ing kalangan jago siji.
Aku mung arep meraih gelar kehormatan.
Apakah koe kui bisa nulis kaligrafi?
Ah.
Ana apa?
Koe kui mikir mangkono mlebu ruang ujian.
Dheweke bakal memberimu pensil utawa pulpen?
Hahaha.
Bener uga.
Aku bener-bener ora memikirkan hal iku.
Aku lan lan Komandan Lin tau berlatih kaligrafi.
Aku bisa sinau banjur, kan?
Hahaha.
Sudahlah.
Ngomong kang serius.
Dina iki aku memanggil koe kui kabeh kabeh.
Amarga ana hal gedhe kang arep dibahas.
Zhenbang.
Apakah gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta taseh dibuat saiki?
Ora dibuat lagi.
Gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta iki.
Lumayan kanggo pertahanan jarak cedhak.
Ditaruh ing asta saben omah ing dhusun.
Uga cukup berguna.
Nanging kae yen bener-bener menyang papan kang jembar perang gedhe.
Barang iku mung bisa dianggap mainan wae.
Kang saiki gue gawe iku iki.
Barang iki bisa.
Ditembakkan beruntun.
Telu butir.
Tarik talinya sapisan.
Siji tarikan manuk platuk, siji putra patauan metu.
Telu putra patauan entek.
Pasang lagi talinya.
Telu putra patauan sekaligus.
Karo jarak tembak telu atus langkah.
Efektif mematikan njero jarak loro atus langkah.
Seratus lima puluh langkah bisa menembus klambi kere kulit.
Wolu puluh langkah bisa menembus klambi wesi.
I-iki kan Gendhewa Shenbi.
Kekuatan serangannya durung mesthi kalah darinya.
Nanging kae bisakah koe kui mbukak Gendhewa Shenbi karo asta kosong?
Gendhewa Shenbi.
Bisakah koe kui menembakkan telu putra patauan berturut-melu njero siji tarikan napas?
Telu putra patauan per wong.
Yen puluhan wong melepaskan patauan bersamaan.
Siji putaran bisa menghasilkan ratusan putra patauan.
Apik.
Koe kui bener-bener berhasil membuatnya.
Putar-putar wae, bukankah tetap patauan?
Aku wis nggawa saltpeter, areng, lan lan wlirang.
Kabeh wis kubawa bali.
Ing ngendi bahan peledaknya?
Cepet gawe bubuk mesiu iku.
Iku barang kang paling penting.
Aku wis ndelok sendawa kang dibeli kali iki.
Kemurniannya keliwat cendhak.
Paling-paling mung sekitar lima puluh persen.
Yen bener-bener arep nggawe bubuk mesiu ireng berkualitas dhuwur kang bisa dipakai.
Setidaknya kudu melalui kristalisasi berulang loro nganti telu kali lagi.
Karo siji kilogram sendawa iki.
Sawise dimurnikan nganti pungkasan.
Tersisa seratus gram wae wis apik.
Artinya.
Njero nalika singkat ora bisa dibuat.
Ora bisa nggawe njero skala gedhe.
Karo daya ledak dhuwur.
Nanging kae yen mung gawe mainan cilik.
Iya ora perkara?
Kaya kembang geni misalnya.
Kaya suar misalnya.
Kang kayak gini taseh bisa dibuat.
Sapa kang arep barang iku?
Kang kuinginkan iku mriyem.
Iku senapan.
Yen mangkono.
Meriamnya ngendi?
Yen arep dibuat.
Nganti level apa bisa dicapai?
Yen bahan.
Teknik.
Lan lan kondisi pengecoran kabeh diusahakan semaksimal mbok kae.
Secara teori, aku bisa nggawe.
Mriyem Franchi paling canggih.
Nanging kae masalahnya justru ing kene.
Bagian tersulit saka barang iki iku deleging wit meriamnya.
Kudu stabil.
Mung bisa dicetak saka tembaga.
Nanging kae saiki, arep entuk tembaga njero jumlah gedhe.
Gampang kah?
Tembaga.
Iku kabeh dhuwit, lho.
Yen mangkono nganggo wesi kanggo deleging wit meriamnya.
Koe kui arep meriamnya meledak?
Ah.
Apa akibatnya yen mriyem meledak?
Pernahkah koe kui pikirkan.
Iku ora lawan kang kena.
Nanging kae kru mriyem kita dhewe kang meledak.
Changfeng.
Aja mempersulit Zhenbang.
Perlu koe kui kabeh ngerti, mriyem Folangji.
Pancen barang saka papat atus taun e terus.
Insinyur Banyu wis bisa ndelok sejauh iki.
Iku wis njaba lumrah.
Letakkan bubuk mesiu ing mburi biyen.
Marang tahap iki.
Sapa kang bisa memproduksi?
Bisa memasok.
Lan lan paling cepet membentuk kekuatan tempur.
Sumber daya bakal diberikan marang dheweke luwih biyen.
Barang iki saiki sehari bisa gawe pira eler?
Pira eler sehari?
Impen indah sapisan.
Iki adoh luwih ribet tinimbang gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta.
Mekanisme.
Katrol.
Lengen gendhewa.
Alur patauan.
Ora ana siji pun kang boleh salah.
Lakukan karo mantap.
Siji dina bisa menghasilkan siji wae wis cukup tentrem.
Yen ora ana kang mengganggu ing tengah mlaku.
Lan lan bahannya lengkap.
Loro dina telu eler iku wajar.
Yen bener-bener kurang turu lan lan nyambut gawe atos.
Loro eler sehari uga ora ora mbok kae.
Apa maksudmu ora ana kang mengganggu?
Petugas Patroli Mu En bilang gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta iki melanggar paugeran.
Yen iki bener-bener disebarluaskan.
Luwih ganas lan lan luwih mematikan saka gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta.
Lan lan luwih memper sanjata militer.
Iki bakal jadi perkara gedhe.
Malah Ing Shen pun.
Durung mesthi bisa melindungimu.
Iki ora sakuwasane soal beberapa gendhewa tumpang-tumpangan mrapat.
Yen kekacauan bener-bener terjadi ing perbatasan.
Barang-barang iki iku nyawa kabeh dhusun.
Sapa pun dheweke?
Sadenah dheweke menghalangi kita mendapatkan sanjata anyar.
Aku ora bakal membiarkannya urip.
Changfeng.
Yen Mu En taseh wani golek perkara.
Njero perjalanan mulih.
Habisi dheweke.
Siap.
Tunda biyen urusan bubuk mesiu.
Wiwit saiki.
Fokus kepak nggawe gendhewa iki.
Kang wis jadi.
Banjur bagikan menyang milisi dhusun kanggo latihan.
Barang iki.
Sebut wae Gendhewa Tumpang-tumpangan mrapat Qinghe.
Gendhewa Tumpang-tumpangan mrapat Qinghe.
Yen iki bener-bener terkenal.
Banjur wong menyebut gendhewa iki.
Mesthi kabeh ngerti Dhusun Qinghe kita.
Makanya kita kudu buru-buru.
Kartu truf kita.
Ora mung membuang nalika.
Sethithik demi sethithik saya menipis.
Kali iki menyang Qinzhou.
Ing mlaku lawan wong Mongol.
Mimis pistul terpakai sanga i welas butir.
Saiki.
Mimis pistul wis kurang saka seratus butir.
Senapan mesin entheng.
Wolu puluh telu butir.
Sawise mimis-mimis iki entek.
Ora bisa dibuat lagi?
Ora bisa dibuat saiki.
Amunisi iki, sapisan tembak, berkurang siji.
Entek.
Iya, pancen entek?
Jadi.
Kita kudu mengandalkan.
Sanjata kang kita gawe dhewe.
Wiwit sesuk.
Kabeh persiapan dimajukan.
Changfeng.
Sesuk nggawa putra buahmu.
Ikuti mlaku kang padha.
Lan lan nggawa bali truk militer kita.
Pira wong?
Lima puluh.
Lima puluh wong agak akeh.
Aku ikut uga.
Nggawa linggis.
Kayu bunder.
Yen bener-bener macet.
Tersangkut.
Aku ngerti cara mengatasinya.
Menurutku.
Loro puluh wong wis cukup.
Koe kui boleh lunga.
Orangnya tetap lima puluh.
Aku ora takut gerobaknya ora cukup kanggo membawanya bali.
Apa kang bakal terjadi ing mlaku?
Ora ana kang ngerti.
Luwih akeh wong bisa berjaga-jaga.
Bisa bergiliran.
Yen bener-bener ana perkara.
Ana uga kang bisa bertarung.
Becik dudu.
Sanhuai.
Sesuk lanjut rekrut milisi dhusun.
Usia ing duwur enem i welas.
Ing ngisor papat puluh.
Badan sehat lan lan kuwat.
Gerakan lincah lan lan cekatan.
Kabeh disaring biyen.
Masukkan sebanyak mbok kae kang bisa mlebu.
Siap.
Li Kui.
Saka pitu puluh luwih orangmu iku.
Sapa wae kang taseh bisa bertarung?
Kumpulkan biyen kabeh.
Aku ora peduli apa pekerjaan dheweke biyen?
Wiwit sesuk.
Kang penting apakah dheweke bisa bertarung.
Wani ora wani bertarung.
Becik dudu.
Urusan iki kareben aku kang urus.
Haochuan.
Teruskan penyelidikan menyang njaba.
Awasi menyang ener ngendi?
Dinasti Xia Kulon.
Ener lain kesampingkan biyen.
Kang paling penting saiki.
Iku ngerti saka ener ngendi angin bertiup?
Paham.
Paman Zhou.
Aku memberimu seribu guan.
Seribu guan.
Bener.
Sesuk koe kui lunga menyang kutha.
Mbukak siji toko pandai wesi.
Tuku uga loro omah gedhe karo telu pelataran.
Loro pelataran tengah karo loro pelataran.
Sepuluh pelataran cilik siji lawang mlebu.
Gawe apa tuku akeh omah mengkene?
Tuku biyen, aja ditempati biyen.
Menimbun makanan.
Menimbun kayu obong.
Menimbun uyah.
Yen bener terjadi perang ing perbatasan.
Wong tuwa.
Wadon.
Putra-putra.
Alun gedhe sapisan dievakuasi menyang kutha.
Banjur golek omah lan lan makanan lagi.
Wis terlambat.
Mimis bakal entek.
Pemerintah pun durung mesthi bisa teka tepat nalika saben kali.
Jadi wiwit saiki.
Gawe sanjata dhewe.
Orangnya dilatih dhewe.
Golek informasi dhewe.
Siapkan mlaku mundur dhewe.
Yen mangkono, kita lakukan sesuai kang wis disepakati wengi iki.
Sesuk suk kita wiwit bergerak saben-saben.
Becik dudu.
Zhong Shizhong.
Yao Pepanthaning wong nyambut gawe.
Wis njupuk alih komando Pasukan Deshun lan lan Pasukan Tongyuan.
Dinasti Xia Kulon bali mengerahkan pasukan gedhe-besaran ing perbatasan.
Angin iki.
Wis wiwit bertiup.
Song lan lan Liao lagi berperang sengit.
Pasukan kulon segara uga ditarik lagi.
Yen Dinasti Xia Kulon ora memanfaatkan.
Renggangan  sela-selaning blabag lsp iki kanggo melakukan sesuatu.
Justru bakal aneh.
Nalika perang bener-bener pecah.
Dhusun Qinghe kang berada ing posisi kaya mekaten.
Mesthi ora bakal lagi menjadi dhusun cilik.
Terlebih lagi.
Ing kene taseh ana Lin Zhao lan lan dheweke.
Angin kang bener-bener bakal bertiup.
Mbok kae ora mung dina iki.
Saudara Lin Zhao.
Senajan kita anyar saling kenal beberapa dina.
Nanging kae wis kaya saudara suwi.
Saudara, karo wawasanmu iki.
Kemampuanmu.
Lan lan semangatmu.
Kabeh bukanlah wong kang lumrah-lumrah wae.
Aja ngguyu mendengarnya.
Bisa berteman denganmu dina iki.
Wis ika kehormatan gedhe bagiku.
Kak Yao, kandha-katamu iku membuatku merasa ora layak.
Tanpa bantuanmu biyen, Tuan Yao.
Aku mbok kae ora bakal berada ing posisi iki dina iki.
Kebaikan Kakang lanang Yao padaku.
Bakal tansah kuingat njero manah.
Yen suatu dina Kakang lanang Yao membutuhkan bantuanku.
Aku mesthi ora bakal menolak.
Hahaha.
Sesuai kesepakatan mau wengi.
Saben-saben bergerak.
Iya?
Tinggallah.
Becik dudu.
Cadangan.
Ayo.
Paman Zhou.
Papat wong ikut koe kui.
Sawise mlebu kutha, tuku biyen sebuah kreta kuda.
Kareben menyang ngarepe mubeng minger urus urusan jadi gampang.
Aku eling.
Jualan ngerti.
Adol kue.
Adol tikus.
Iku dheweke.
Pira?
Wolu puluh guan.
Iya?
Mrene kita urus urusan pentingnya.
Tuan Tuwa teka dina iki kanggo.
Menyewa omah.
Utawa membeli properti.
Aku arep tuku beberapa omah.
Sekalian mbukak siji toko lagi.
Ayo ndelok biyen omah telu pelataran iku.
Bisa dikandha.
Mangga, Tuan Tuwa.
Lokasi iki apik.
Ngarep mburi uga luas.
Seratus lima puluh guan.
Kang iku uga dijual.
Dijual.
Yen Lao Zhang arep.
Ora perlu ndelok lagi.
Kaping loro omah iki aku jupuk kabeh.
Taseh ana loro pelataran ing kidul kutha.
Yen cocok, jupuk wae.
Taseh ana siji bingkil pandai wesi.
Karo pelataran ing belakangnya.
Kang iki arep.
Kenapa aku merasa bersalah.
Uga aku ora berbuat ala.
Pangarsa Dhusun Zhou.
Kudengar dina iki koe kui ing kutha.
Membeli akeh properti lan lan toko sekaligus.
Bali, Tuan Ratu.
Bener.
Meskipun Dhusun Qinghe.
Pungkasan-pungkasan iki hidupnya luwih becik dudu.
Nanging kae koe kui belanjakan dhuwit sebesar iki kanggo usaha.
Mesthi ana alasannya kan.
Becik dudu, Tuan.
Tuan Enom Lin kandha.
Siapkan tempat tinggal ing kutha biyen.
Ing sisih lain.
Yen bener-bener terjadi perang.
Wong tuwa ing dhusun kita.
Kabeh wanita.
Lan lan putra-putra ora bakal panik ing nalika-nalika pungkasan.
Jadi koe kui suruh aku dina iki.
Kanggo membeli omah lan lan toko.
Sebagai persiapan menyang ngarep.
Lin Zhao, putra iki.
Bener-bener wong nom-noman kang berbakat.
Amarga iki kanggo menampung rakyat.
Lumayan uga kanggo berjaga-jaga.
Koe kui kabeh nyambut gawe cukup teliti.
Mung wae, wilayah kabupaten iki tetaplah lemah barang darbe pemerintah.
Wiwit saiki.
Yen ana pembelian njero jumlah gedhe.
Urusan menimbun gandum.
Ingatlah kanggo lapor biyen.
Supaya ora menimbulkan kecurigaan wong.
Becik dudu.
Pak tuwa wis mencatatnya.
Iya?
Gandum.
Kayu obong.
Uyah.
Durung dibeli.
Batch iki.
Ngirim menyang omah telu pelataran.
Beberapa grobag iku ngirim menyang loro pelataran.
Simpen gandum ing beberapa tempat iki biyen.
Tumpukan kayu obong luwih akeh ing loro tempat iki.
Garamnya pisahkan.
Aja taruh kabeh ing siji tempat.
Iya?
Wusana tempat tinggal wis beres.
Terus.
Taseh ana bingkil pandai wesi kang perlu disiapkan.
Lapor Bojo.
Pasukan Dinasti Xia Kulon dipimpin dening Weiming Awu.
Dheweke kandha.
Pungkasan-pungkasan iki, rakyat perbatasan ing ngisor kekuasaan Pasukan Deshun.
Kerep melanggar batas kanggo mbukak lahan.
Merampas lahan penggembalaan wong Xia.
Lan lan mengganggu kuburan perbatasan dheweke.
Amarga itulah kita terpaksa ngirim pasukan menyang kene.
Mung kanggo melindungi rakyat lan lan menjaga perbatasan.
Ora ana karep kanggo berperang entek-habisan karo Dinasti Song.
Mbukak lahan melewati batas.
Penduduk ing tepi pantai saiki.
Malah lemah dheweke dhewe pun meh ora kober digarap.
Sapa kang wani lunga?
Membajak lemah ing ngarep mripat wong Xia.
Mengganggu area pemakaman.
Dheweke melakukan serbuan penjarahan.
Dheweke wis wani mlebu menyang wilayah Song.
Malah balik nuduh kita.
Laporan militer kang bali saka warna-rupané beteng beberapa dina iki.
Apakah ana gerakan mencurigakan lainnya?
Bali, Bojo.
Pasukan kavaleri Xia berkeliaran ing garis ngarep saben dina.
Kadhang mendekat nganti menyang njaba beteng.
Kadhang-kadhang memanah saka seberang kali kanggo memprovokasi.
Wong kita uga wis beberapa kali metu saka beteng.
Kita wis bentrok atos karo dheweke beberapa kali.
Nanging kae iku mung pertarungan cilik.
Mangkono dheweke ndelok kita bergerak luwih akeh.
Dheweke langsung mundur.
Sareh bertarung nganti mati.
Kita uga ngirim pengintai.
Kanggo menyelidiki adoh menyang ener kulon.
Durung terlihat pasukan mungsuh njero jumlah gedhe kang bergerak memutar.
Uga ora terlihat dheweke berniat.
Memutus jalur logistik kita.
Aku lunga menyang ngarep kanggo ndelok-ndelok.
Kamp kaya mekaten.
Sepertinya ora kanggo pertarungan gedhe.
Sepertinya pancen sengaja diperlihatkan untukku.
Pasukan Xia Kulon padha sapisan ora berniat.
Bertempur entek-habisan karo Pasukan Deshun ing kene.
Dheweke arep mengunci pasukan utama Deshun.
Erat ing tempat iki.
Sadenah aku memimpin ing garis ngarep, dheweke ora wani bergerak sembarangan.
Dheweke bisa ngirim kavaleri entheng.
Pepanthan giliraning wong nyambut gawe cilik.
Menyusuri dhusun-dhusun perbatasan lan lan mlaku setapak kanggo mlebu menyang njero.
Merampas makanan.
Rampas kuda.
Rampas harta barang.
Malah menculik wong.
Ngirim perintah menyang Qingshui.
Kutha Longcheng.
Lan lan telu kabupaten Chengji.
Ngirim peringatan karo kuda cepet.
Perintahkan telu kabupaten banjur nutup lumbung padi.
Hitung stok gandum.
Rapikan milisi dhusun.
Kabeh dhusun lan lan beteng ing cedhak perbatasan.
Serta pos-pos penjagaan.
Diperintahkan kanggo memperketat kewaspadaan.
Aja lengah.
Teruskan perintah menyang mripat-mripat ing saben beteng.
Yen Dinasti Xia Kulon ngirim kavaleri entheng melintasi garis.
Ora perlu mung fokus ing garis ngarep.
Telusuri menyang ngendi dheweke lunga?
Aku arep ngerti dheweke lewat mlaku ngendi?
Menuju kabupaten ngendi?
Atos Jendral.
Kali iki wong Xia menargetkan.
Wilayah pedalaman kutha lan lan kabupaten.
Yen dheweke bener-bener arep bertarung entek-habisan.
Perkemahan ing ngarep iki mesthi wis suwi dihancurkan.
Karo menunjukkan sikap kaya mekaten saiki.
Ora lain hanyalah kanggo menahan kita.
Kang bener-bener bergerak.
Mbok kae ora ana ngarep mripat kita.
Bojo.
Dikirim saka Qinzhou.
Paman becik dudu-becik dudu wae.
Pungkasan-pungkasan iki ing Qinzhou muncul seseorang.
Bernama Lin Zhao.
Wong iki direkomendasikan dening Baturu.
Nulungi Klan Shi memusnahkan Klan Yao.
Njero perjalanan mulih.
Dheweke mung nggawa belasan milisi dhusun.
Berhasil mengusir siji pasukan.
Pasukan kavaleri Mongol kang banget mahir memanah.
Ana siji hal lagi.
Juru laden omah Yao Pepanthaning wong nyambut gawe, Yao Sihai.
Anyar-anyar iki sengaja lunga menyang Dhusun Qinghe.
Hubungannya karo Lin Zhao cukup erat.
Luwih saka sepuluh milisi dhusun.
Yen malah Yao Pepanthaning wong nyambut gawe wiwit.
Memperhatikan Lin Zhao iki.
Wong nom-noman kang muncul ing Dhusun Qingshui iki.
Ora bisa dianggap.
Sebagai Pangarsa She.
Kang lumrah wae.
Terlebih lagi.
Kabupaten Longcheng.
Pancen berada ing garis byabya Pasukan Deshun.
Yen Dinasti Xia Kulon bener-bener ngirim pasukan kavaleri entheng mlebu adoh menyang njero.
Tempat kaya makaten.
Mbok kae suatu dina banjur bakal berguna.
Wesi batangan.
Kayu lan lan lainnya siapkan sesuai daftar biyen.
Lima atus putra patauan patauan uga kudu dipercepat.
Dhusun enteni kanggo menggunakannya.
Tuan Tuwa tenanglah.
Patauan kita kanggo menyang loro toko kita.
Dikerjakan bergantian.
Ora wani menunda.
Tuan Tuwa Zhou.
Ratu memanggilmu.
Banjur menyang kantor kabupaten.
Ana apa?
Koe kui bakal ngerti nalika teka ing kantor kabupaten.
Ikut aku.
Banjur bali menyang dhusun.
Perbatasan mbok kae bener-bener bakal carub.
Dhusun Qinghe koe kui kabeh ora keliwat adoh saka kene.
Kita kudu banjur mengungsikan.
Kabeh wong tuwa, wanita, lan lan putra-putra menyang kutha.
Becik dudu.
Nanging kae saiki lagi musim panen.
Kabeh wong wis mlebu kutha.
Kepiye karo hasil panen ing ladang?
Yen mangkono, panen darurat wae.
Hasil panen ora perlu diangkut bali menyang dhusun.
Langsung ngirim menyang kutha kabupaten.
Bukankah koe kui kabeh wis membeli.
Cukup akeh omah lan lan pelataran?
Justru bisa dimanfaatkan saiki.
Nganti-nganti Zhong Shizhong secara kusus ngirim peringatan.
Mesthi ora prakara sepele.
Sisa pembeliannya kuserahkan marang koe kui kabeh.
Wow.
Hahaha.
Eh.
Qinghe.
Li Er.
Koe kui kabeh.
Koe kui kabeh becik dudu-becik dudu wae?
Paman Zhou.
Kita becik dudu-becik dudu wae.
Barang iki seru banget.
Apa?
Koe kui kabeh bakal banjur mati.
Hahaha.
Paman Zhou bukannya arep mati.
Seru banget nganti mati hahaha.
Pelatih Xie.
Yen wis bali saka kene, giliran kita kan?
Aku uga ikut.
Beberapa alun gedhe wis dikirim menyang ngarep.
Aku durung tau nunggang.
Bener.
Kepiye.
Mubeng kaya kitiran lsp nggak?
Sethithik.
Ora apa-apa.
Sudahlah, sudahlah.
Nganti ing kene wae dina iki.
Bensin ing montor iku arang anane, ngerti.
Taseh ana kegunaan gedhe ing mburi.
Kudu hemat penggunaannya.
Hahaha.
Paman Zhou.
Ana perkara ing kutha kabupaten.
Aku meh lali urusan penting iki.
Zhong Shizhong ngirim peringatan.
Banjur evakuasi putra-putra lan lan wadon.
Banjur panen hasil bumi.
Mangkono panen terkumpul, langsung ngirim menyang kutha kabupaten.
Nalika aku bali.
Ratu Ing wis menjelaskannya karo banget terang.
Dhusun kita kudu banjur bergerak.
Yen kita enteni nganti pasukan Xia Kulon wis ing perbatasan.
Wis terlambat kanggo lunga.
Aja berkumpul ing kene.
Lunga menyang aula leluhur.
Paman Zhou wis nggawa kabar iku bali.
Wiwit saiki.
Dhusun dibagi menjadi beberapa kelompok kanggo nyambut gawe.
Kelompok sapisan.
Paman Zhou kang memimpin.
Mengantar kabeh lansia lan lan lemes kayane menyang kutha biyen.
Gandum kang wis dikumpulkan.
Ikut diangkut menyang kutha bersama grombolan iki.
Omah-omah kang kita tuku ing kutha.
Bangunan-bangunan iku.
Pelataran-halamannya.
Pas kanggo kita gunakan.
Alun gedhe kaping loro.
Lanjutkan panen cepet.
Kabeh wanita.
Kang bersedia langsung ikut kendaraan menyang kutha kabupaten saiki.
Mangga mangkat saiki.
Kang arep tinggal loro dina lagi.
Kanggo menyelesaikan panen.
Hasil ladang dheweke dhewe.
Uga boleh tinggal.
Nanging kae dheweke kang tinggal.
Ing sampingmu kudu ana gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta.
Aja tau sendirian ing ladang.
Alun gedhe kaping telu.
Gabungkan kabeh patroli lan lan pengintai.
Haochuan.
Tambah loro kali lipat jumlah orangmu.
Selidiki ing awan dina.
Selidiki uga ing wengi dina.
Metu secara bergiliran.
Aja enteni pasukan Xia Kulon teka.
Anyar penduduk dhusun ngerti dheweke teka.
Kita kudu ngerti duluan saka ener ngendi dheweke teka?
Pira akeh kang teka?
Mlaku ngendi kang kudu dibangun biyen?
Siap.
Zhenbang.
Pira total ing dhusun saiki?
Ana pira Gendhewa Tumpang-tumpangan mrapat Qinghe?
Kang bisa langsung digunakan.
Totalnya loro puluh unit.
Kepiye karo loro toko pandai wesi ing kutha?
Wis wiwit dikerjakan.
Mripat patauan, batang patauan, lan lan bulu ekornya kabeh lagi dikerjakan.
Aku taseh menyisakan wong kanggo mengawasi.
Becik dudu.
Ngirim wong lagi kanggo menjaga kutha.
Mangkono patauan gendhewa rampung dibuat.
Banjur ngirim bali menyang kene.
Aja menimbunnya.
Becik dudu.
Wiwit saiki.
Kabeh dhusun medhun menyang sawah kanggo panen cepet.
Kabeh kang bisa bergerak medhun menyang sawah.
Tanpa memandang pria utawa wanita.
Hasil panen kang dikumpulkan ora boleh.
Ditumpuk lagi ing pelataran omah saben-saben.
Langsung muat menyang truk.
Ngirim menyang kutha kabupaten.
Dhusun Qinghe bisa kita tinggalkan.
Pangan lan lan wong.
Ora boleh ilang.
Kak.
Apa kita ora bertarung entek-habisan ing kene?
Iku tergantung pira akeh wong kang teka?
Yen mung sekitar seratus penunggang kuda.
Kita mbok bisa memberi dheweke pelajaran kang atos.
Nanging kae yen dheweke luwih saka lima atus wong.
Kita ora tandingan dheweke.
Kita ora bisa melawan dheweke secara langsung.
Kang paling penting saiki.
Bukanlah soal harga awakku  dhewe.
Melainkan menyelamatkan persediaan.
Wong-wong.
Lan lan aset kulawarga biyen.
Iya?
Da Yong.
Pergilah menyang renggangan  sela-selaning blabag lsp gunung sebelah kulon.
Golek tempat dhuwur lan lan awasi mlaku mlebu gunung iku.
Er Zhu.
Koe kui menyang lereng lemah ing lor.
Awasi beberapa mlaku cilik ing kana.
Yen ana gerakan, banjur bali lan lan lapor.
Shun Zi.
Watu.
Koe kui kabeh berdua lunga menyang bukit dhuwur ing kidul.
Siji jaga mlaku utama.
Siji jaga renggangan  sela-selaning blabag lsp gunung.
Saling menjaga siji padha lain.
Siap.
Aku uga ikut patroli gunung.
Aku berkendara cepet.
Ora bakal menghambat.
Aku uga ikut.
Iki pegang iki.
I-iki.
Iki apa?
Iya ampun?
Aku ndelok pang gedhe wit ing kana.
Kaya menempel ing ngarep mripat.
Bisa ndelok banget adoh.
Awan dina dipakai bergantian.
Yen ndelok sesuatu kang mencurigakan.
Banjur bali lan lan laporkan.
Aja keliwat cedhak.
Aja uga nekat.
Kang aku butuhkan iku informasi.
Ora bisa bertindak luwih kawitan.
Lin Zhao.
Pasukan Xia Kulon teka.
Pira akeh?
Akeh sapisan.
Bisa jadi ana wolu atus nganti seribu wong.
Aku wis melihatnya karo barang iku.
Jumlahnya ora sethithik.
Paling adoh sekitar sepuluh li saka kene.
Pasukan kavaleri ing ngarep.
Ing belakangnya uga ana infanteri.
Aku takut kavaleri dheweke teka luwih biyen.
Jadi aku buru-buru mulih duluan.
Berhenti.
Wong tuwa.
Kabeh wanita banjur muat barang lan lan lunga.
Sanhuai.
Nggawa orangmu banjur.
Ngirim alun gedhe sapisan metu dhusun.
Langsung mlebu menyang kutha kabupaten.
Aja menoleh menyang mburi.
Dhuwit Haochuan menarik bali.
Kabeh pengintai ing njaba.
Sebarkan mripat-mripat ing sadenah mlaku.
Aku kudu ngerti dheweke nyerang sisih ngendi biyen?
Zhenbang.
Keluarkan kabeh gendhewa lan lan putra patauan.
Xie Changfeng.
Kumpulkan milisi dhusun.
Kabeh kang mampu mengangkat gendhewa lan lan patauan.
Banjur menyang lantai pengirikan.
Becik dudu.
Pertempuran sesungguhnya wis teka.
Pangarsa She.
Mlaku kita menuju Kabupaten Longcheng.
Wis diputus.
Jelaskan karo terang.
Grobag gandum kita baru wae nganti ing tengah mlaku.
Teka-teka saka pinggir mlaku.
Muncul sekelompok pasukan kavaleri Dinasti Xia Kulon.
Sekitar seratus wong.
Dheweke melaju banget cepet.
Langsung menebas wong lan lan merampas kreta.
Beberapa saudara kita tewas ing pihak kita.
Montor-mobilnya uga kabeh dirampas dheweke.
Sawise kita berbalik lan lan mlayu bali.
Dheweke nyatane ora mengejar kita.
Dheweke mung merampas kendaraan lan lan pateni wong.
Terus berhenti ing kana.
Dheweke memotong mlaku kita kanggo mundur menyang kutha kabupaten.
Pangarsa Dhusun Zhou lan lan kang lain taseh ing kutha.
Kanggo samentara ora bakal bisa bali.
Changfeng.
Zhenbang.
Haochuan.
Chen Su.
Pira akeh kuda kang kita duwe saiki?
Dhusun awalnya duwe loro puluh kuda perang.
Ditambah lagi.
Loro kuda kang ditunggangi Li Kui lan lan Qin Hongying.
Totalnya loro puluh loro buntut.
Koe kui kabeh bertiga.
Nggawa Li Kui.
Qin Hongying.
Terus saka milisi dhusun kang paling kawitan.
Pilih lima i welas wong kang bisa nunggang kuda.
Lindungi kabeh wanita metu saka dhusun biyen.
Belok mlebu menyang Pegunungan Long.
Sawise wong-wong disembunyikan, aja berhenti.
Banjur jupuk mlaku memutar lewat gunung.
Serang saka mburi pasukan Kabupaten Xi.
Changfeng.
Nggawa senapan rundukmu.
Sadurunge pertarungan dimulai.
Bidik panuntun dheweke.
Lan lan tembak dheweke duluan.
Siap.
Chen Su.
Nggawa wanita iku mlebu menyang gunung.
Lan lan mlaku menyang ener njero.
Dheweke memegang beberapa gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta.
Nggawa dhewe senjatamu.
Aku ora peduli cara apa pun kang koe kui nganggo?
Pastikan wong-orangku slamet biyen.
Becik dudu.
Zhenbang.
Haochuan.
Magazen pistul.
Senapan mesin entheng.
Lan lan papat granat.
Kabeh tinggalkan untukku.
Koe kui sendirian ora bakal bisa.
Aku kang tinggal.
Aku sisakan siji pistul ing sisiku.
Caos aku siji granat lagi.
Aku uga ikut tinggal.
Kavaleri ana Changfeng.
Li Kui.
Lan lan Hong Ying dheweke.
Cukup.
Senapan mesin entheng tetap ing kene wae.
Aku kang tansah menggunakannya.
Yen kita kabeh mlebu menyang gunung.
Dhusun bakal kosong.
Pasukan Xia Kulon mesthi bakal langsung mengejar menyang gunung.
Nanging kae yen ana wong ing dhusun.
Dheweke ora bakal.
Langsung mengejar menyang gunung.
Becik dudu.
Koe kui kabeh berdua tetap ing kene.
Pertempuran iki.
Mung boleh menang.
Jupuk posisi saben-saben.
Siap.
Dengarkan becik dudu-becik dudu.
Aku teka bersama koe kui kabeh.
Kita mulih bersama, utawa ora padha sapisan.
Utawa mati bersama.
Yen koe kui kabeh mati ing kene.
Aku Xie Changfeng mesthi uga bakal mati.
Ing papan kang jembar perang melawan penyerbu Kulon.
Jadi.
Koe kui kabeh saestune pastikan nyawa koe kui kabeh tetap tentrem.
Aku ora ndelok suar.
Aja nyerang.
Iki perintah.
Ing ngendi Qiao Niang?
Suk mau dheweke ikut Pangarsa Dhusun menyang kutha.
Lan lan ibunya uga.
Ayo.
Qinghe.
Nggawa dheweke terus mlaku.
Aja menoleh menyang mburi.
Aku ora bisa meninggalkan rekan seperjuanganku.
Cepet mbukak lawang kampung.
Bukankah aku menyuruhmu nggawa dheweke menyang gunung?
Kanggo apa koe kui bali?
Koe kui ora arep patuh marang perintahku lagi.
Mlaku.
Qinghe luwih mengenalnya tinimbang aku.
Dheweke memegang gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta.
Ora perkara tanpa siji sanjata iki dariku.
Kang luwih membutuhkanku iku ing kene.
Perintahmu ora mlebu akal.
Koe kui kabeh iku rekan seperjuanganku.
Koe kui kabeh ora bisa meninggalkanku.
Chen Su.
Nganti.
Bali menyang barisan.
Iya?
Chen Su bali bergabung.
Dengarkan kabeh.
Penjaga lawang beteng.
Aja berkumpul.
Yen penyerbu Kulon bener-bener menerobos mlebu.
Siji watu lemparan wae.
Kita kabeh bakal mati beramai-rame.
Loro puluh Gendhewa Tumpang-tumpangan mrapat Qinghe.
Kanggo menjadi loro garis.
Kabeh menyebar!
Bersembunyi ing balik pagar kayu.
Ing mburi lawang lan lan ing balik pelindung kaping loro sisih.
Garis sapisan rampung menembak, mundur lan lan isi patauan.
Garis kaping loro banjur maju menggantikan.
Giliran lagi.
Penyerbu Kulon takkan mlebu lawang.
Aja ana kang menembak sembarangan biyen.
Mangkono lawang beteng jebol.
Banjur mundur menyang garis pertahanan karung pasir.
Lan lan terus tembak.
Haochuan.
Nggawa senapan mesin ringanmu.
Nunggang menyang tempat dhuwur ing dhusun.
Golek posisi.
Kang bisa menguasai lawang lan lan mlaku utama.
Nalika penyerbu Kulon mendobrak lawang.
Lan lan membanjiri mlaku utama, anyar tembak.
Fokus awasi pasukan Kavaleri Alap-alap Wesi.
Zhenbang.
Chen Su.
Koe kui kabeh berdua nggawa sanjata menyang truk militer.
Truk militer iku iku garis pertahanan pungkasan.
Garis tembakan modern pungkasan.
Aja tunjukkan sanjata biyen.
Sawise kavaleri carub.
Infanteri membanjiri mlaku utama.
Anyar serang duwur perintahku.
Paman Sanhuai.
Nggawa Li Er.
Terus pimpin wolu puluh milisi dhusun.
Bagilah menyang kaping loro sisih tembok beteng lan lan gang utama.
Caos jarak kabeh.
Aja caos penyerbu Kulon siji tempat kanggo menewaskan akeh wong sekaligus.
Mangkono lawang beteng jebol.
Enteni dheweke berdesakan mlebu.
Kaping loro sisih serang bersamaan.
Kabeh penduduk dhusun kang durung mengungsi.
Nutup lawang lan lan cendhela, nunggang menyang atap.
Bersembunyi ing cedhak tembok.
Jupuk gendhewa yen ana.
Ana pedang, jupuk pedangnya.
Siapkan kabeh watu lan lan bendho untukku.
Bersiap.
Hadapi mungsuh.
Terjadi perkara ing Dhusun Qinghe.
Ratu.
Aku ora bisa bali.
Pasukan kavaleri Xia Kulon wis berkeliaran ing njaba kutha.
Mlaku menuju Dhusun Qinghe uga terputus.
Aku merasa cemas.
Dhusun kita mbok kae bakal terjadi perkara.
Mrene.
Panggil Petugas Patroli Mu En.
Kaya, Tuan.
Pegawai cendhak iki, Mu En.
Menghadap Ratu.
Situasi ing Dhusun Qinghe ora beres.
Ing njaba kutha, pasukan kavaleri Xia Kulon wis berkeliaran.
Pejabat iki memerintahkanmu banjur.
Mengerahkan siji pasukan.
Metu kutha kanggo menyelidiki mlaku.
Yen bener ana jejak mungsuh ing sekitar Dhusun Qinghe.
Terus berusahalah kanggo memberi bantuan.
Bali menyang Ratu.
Pegawai cendhak iki ora wani mematuhi perintah.
Kenapa ora wani?
Komandan Zhong wis memberi perintah.
Pasukan penjaga kutha ing saben kabupaten.
Ora boleh bergerak tanpa izin.
Ratu uga ngerti hal iki.
Situasi ing perbatasan taseh durung terang.
Amarga pasukan kavaleri Dinasti Xia Kulon wis berkeliaran ing njaba kutha.
Kita kudu luwih waspada marang mungsuh kang mencoba memancing kita metu.
Yen pegawai cendhak iki wani mengerahkan pasukan tanpa izin.
Lan lan terjadi kesalahan.
Temen ora sanggup memikul tanggung balian iki.
Keselamatan kutha saiki.
Bergantung nalika iki.
Yen mung amarga urusan siji dhusun.
Kita karo gampang menggerakkan pasukan penjaga.
Kepiye yen kabeh maling iku berbalik nyerang kutha.
Yen kutha iki tiba.
Nyawa kabeh warga kutha iki.
Sapa kang bakal bertanggung balian?
Dhusun Qinghe uga ika rakyat ing kabupaten iki.
Saiki terang-terang wis ana tanda bahaya ing perbatasan.
Senajan ora ngirim pasukan gedhe metu kutha.
Mung ngirim sethithik kavaleri kanggo menjemput.
Apakah koe kui pun ora wani?
Perintah militer ing duwur segalanya.
Pegawai cendhak iki ora wani menggerakkan pasukan penjaga tanpa perintah.
Ngirim pengintai metu biyen.
Kanggo menyelidiki keadaan ing njaba kutha kanggo pejabat iki.
Pira akeh pasukan kavaleri Dinasti Xia Kulon kang teka?
Nglangi menyang ngendi?
Kepiye keadaan Dhusun Qinghe satemene.
Pejabat iki kudu ngerti kabeh.
Pegawai cendhak iki narima perintah.
Pira suwi nalika kang dibutuhkan nganti mripat-mripat bali?
Nanging kae kang paling kurang ing Dhusun Qinghe iku nalika.
Zhou Lizheng.
Koe kui arep menyang ngendi?
Aku lunga menyang lawang kutha sethithik.
Tuan prajurit.
Pira akeh pasukan Xia Kulon kang teka menyang njaba kana?
Ngendi aku ngerti?
Aku kan nggak duwe mripat seribu.
Aku arep nunggang menyang menara kutha kanggo ndelok-ndelok.
Menyingkir.
Menara kutha ora tempat kang bisa koe kui naiki sesukamu.
Tuan prajurit.
Aku mung arep nunggang sethithik kanggo ndelok.
Sethithik wae, langsung medhun.
Cepet lunga cepet bali.
Aja gawe perkara gawe aku.
Iki.
Iki butuh pira wong?
Sulit kanggo dikatakan.
Nanging kae ndelok debu iki.
Kang teka mesthi ora sethithik.
Asap mengepul ing wetan.
Desaku.
Dhusun kita kena serangan!
Ratu.
Aku baru wae nunggang menyang menara lan lan melihatnya.
Menyang ener Dhusun Qinghe.
Dheweke bener-bener bertarung.
Mohon Tuan ngirim pasukan.
Mohon Tuan menyelamatkan wong-wong iku.
Dheweke saiki lagi bertempur mati -matian karo penyerbu Kulon ing dhusun.
Yen dheweke nganti tewas.
Langkah penyerbu Kulon terus.
Iku Kabupaten Longcheng.
Saya tebal asap perang.
Saya menunjukkan bahaya mungsuh ing njaba kana.
Uga, perintah relokasi wis suwi disebarkan.
Perintahkan kabeh dhusun ing perbatasan banjur.
Mundur menyang kutha kanggo menghindari mungsuh.
Dhusun Qinghe durung sepenuhnya mundur.
Saiki mungsuh wis teka.
Kita ora bisa lagi memaksa kabupaten menggerakkan pasukan penjaga.
Tuan Mu.
Aku mohon padamu.
Aku ora memintamu ngirim prajurit kanggo mati sia-sia.
Dhusun Qinghe memiliki milisi dhusun.
Ana tembok beteng.
Ana gendhewa patauan.
Dheweke mesthi nalika iki.
Taseh bertempur mati-matian melawan penyerbu Kulon.
Yen Tuan ngirim pasukan nalika iki.
Kanggo caosaken bantuan.
Mesthi bakal meraih kemenangan gedhe.
Nalika iku, kang terselamatkan iku rakyat siji dhusun.
Iki uga kejayaan Kabupaten Longcheng.
Iki uga berkah jasa Tuan.
Yen kutha iki tiba.
Kabeh kutha bakal mati.
Menggerakkan kabeh kutha demi siji dhusun.
Pegawai cendhak iki ora wani.
Becik dudu.
Dhusun Qinghe bukanlah wilayah Kabupaten Longcheng.
Wong-wong Dhusun Qinghe kita.
Ora rakyat Dinasti Song.
Dheweke berdarah-getih lan lan berjuang mati-matian ing njaba kana.
Koe kui kabeh ing kantor pemerintahan mung memegang perintah militer lan lan menonton wae.
Dina iki aku wusana.
Ndelok pejabat sungguhan.
Kurang i piwulang.
Pangarsa Dhusun cilik.
Wani menghina atasan.
Menghina.
Ayo.
Nyawaku ana kene.
Ora usah repot-repot.
Aja uga koe kui tuduh aku karo warna-rupané macem kesalahan.
Koe kui arep menghukumku.
Ayo.
Tugel wae kepalaku.
Aku arep ndelok.
Yen koe kui tebas kepalaku iki.
Apakah bisa padamkan geni ing Dhusun Qinghe.
Wani sapisan rakyat jelata.
Apa koe kui arep memberontak?
Cukup.
Banjur ngirim pengintai metu.
Pejabat iki arep ngerti ing njaba.
Satemene pira akeh pasukan Xia Kulon kang teka?
Kepiye keadaan Dhusun Qinghe satemene?
Dhusun sekecil iki mung pagar kayu lan lan tembok lemah.
Paling banter mung beberapa gendhewa buru.
Lan lan beberapa patauan tuwa.
Seratus penunggang kuda mendekat.
Lepaskan loro patauan mengelilingi kamp.
Wong-wong ing njero mesthi bubar dhewe.
Saudara-saudara, ikuti aku!
Pateni entek wedhus gembel berkaki loro iki.
Pateni.
Dheweke teka.
Pangarsa She.
Lepaskan.
Aduh.
Mundur, mundur!
Aku kena dheweke!
Becik dudu.
Aja sembarangan.
Isi kepak patauan otomatisnya untukku.
Dhusun Qinghe kang cilik.
Kenapa bisa memiliki gendhewa patauan sehebat iki.
Iki anyar namanya perang kang sesungguhnya.
Pasukan kavaleri mau.
Teka kanggo menguji kemampuan kita.
Dheweke mesthi bakal teka lagi.
Mesthi bakal teka lagi.
Ayo ayo.
Aja lepaskan.
Pasukan tameng cilik maju menyang ngarep.
Pemanah menyusul ing mburi.
Mangkono berada njero jangkauan tembak.
Langsung lepaskan patauan.
Pangarsa She, yen ora nyerang saiki.
Dheweke bakal melepaskan patauan.
Luwih cedhak.
Lepaskan.
Lega.
Wah.
Aku nganti arep bawakan lawakan gawe seru-seruan.
Hehehe.
Aja sembarangan.
Nutup renggangan  sela-selaning blabag lsp iku untukku.
Kanggo menjadi telu pepanthan giliraning wong nyambut gawe lan lan maju menyang ngarep.
Prajurit tameng cilik wesi ing ngarep.
Prajurit tameng cilik kulit ing barisan kaping loro.
Pemanah menyusul ing mburi.
Pemanah maju menyang ngarep.
Bablas.
Merunduk.
Pemanah mundur saka tembok beteng.
Kabeh mundur.
Caos mlaku ing mlaku utama.
Kabeh mundur menyang njero omah.
Berpegang ing dinding, jaga cendhela, nunggang menyang atap.
Bersiap kanggo pertempuran jalanan.
Siapkan patauan geni.
Dina iki kita kudu ratahankan Dhusun Qinghe iki.
Mundur lan lan sembunyi.
Bersiap kanggo nyerang kapan wae?
Yuk yuk yuk.
Berhenti.
Ana kang ora beres.
Ana penyergapan.
Ah.
Mundur, iki jebakan.
Dheweke wis enteni kita mlebu.
Aja mlebu, mundur!
Yen ora, kita kabeh mati ing kene!
Aduh aduh.
Ah.
Pemanah bersiap.
Tembakan penekan.
Lindungi infanteri.
Infanteri terus hancurkan omah ing kaping loro sisih.
Aja lewat mlaku utama.
Sebar menyang kaping loro sisih.
Terus tekan dheweke.
Aja biarkan dheweke berpencar.
Dheweke lagi membongkar tembok.
Kabeh pasukan kavaleri entheng, dengarkan perintah.
Mlebu lewat renggangan  sela-selaning blabag lsp tembok kang runtuh lan lan.
Lorong-lorong ing kaping loro sisih.
Bergerak cepet lan lan menyebar.
Bercerai-berai.
Berlindung ing balik omah.
Maju secara terpisah.
Infanteri, dengarkan perintah.
Manfaatkan pertempuran ing ngarep.
Banjur maju saka lawang beteng lan lan warna-rupané renggangan  sela-selaning blabag lsp.
Ah.
Aduh aduh aduh.
Lepaskan.
Mundur lan lan tahan garis!
Aduh.
Bertahan.
Aja biarkan dheweke lewat.
Guru.
Aaaah!
Aduh.
Ah.
Ora ana magazen cadangan lagi.
Dhuwit Haochuan mundur.
Sialan, aku ngerti.
Aku Chovy.
Ah.
Cepet, cepet.
Iya?
Pangarsa She.
Ikuti aku.
Kaya, Guru.
Ah.
Aduh aduh.
Guru, ing sebelah kiwa.
Ayo, ikuti Tukang Kayu Tuwa!
Ah.
Aah.
Prajurit tameng cilik terbelah menyang loro sisih.
Pemanah ing mburi maju menyang ngarep.
Guru.
Gendhewa patauan buatanku wis cukup berbalas.
Aduh aduh.
Lagi.
Eh.
Ayo.
Aduh.
Sial!
Berkumpul.
Lepaskan patauan!
Cepet lunga.
Saiki giliran kita nyerang, kan?
Aku ora ndelok suaranya.
Xie Changfeng, kita mung berdiam awakku  dhewe wae.
Dhusun meh hancur total.
Kita taseh bersembunyi ing kene enteni.
Taseh manusiawi kah koe kui kabeh?
Li Kui, eling becik dudu-becik dudu.
Hal sapisan kang kudu dilakukan prajurit.
Iku patuh marang perintah.
Bahasa Xia Kulon.
Asu Dinasti Xia Kulon, brengsek!
Serbu!
Pateni, pateni, pateni!
Cepet nunggang.
Duduklah kang mantap.
Hentikan dheweke.
Memedi, barang aneh.
Kreta setan.
Entek.
Jupuk iki.
Pemimpinnya wis mati, cepet mlayu!
Aduh aduh aduh.
Pasukan Song wis teka.
Pemimpinnya wis mati.
Ana mungsuh ing mburi uga.
Aaaah.
Taseh arep kabur uga.
Ah.
Berhenti.
Kabeh wis entek dibunuh.
Mundur.
Aaaah.
Koe kui terluka.
Montor iki perlu diperbaiki lan lan dicat ulang.
Cepet minggir.
Taseh ana siji ing kene.
Bapak e wis tiada, senior uga wis tiada.
Aku ora boleh nanges.
Taseh ana wong kang enteni kanggo diselamatkan.
Kakang lanang Chen Su.
Obat apa iki?
Obat anti-inflamasi kusus.
Mung dheweke kang bisa menggunakannya.
Ah.
Kakang lanang Chen Su.
Berikan biyen marang Kakang lanang Lin lan lan Kakang lanang Banyu.
Dheweke nganggo bubuk obat tatu iki.
Kang lain ora cukup kanggo digunakan.
Kita bisa nganggo obat herbal biyen sebagai gantinya.
Ora.
Sisakan bubuk obat kanggo kang tatu luwih parah.
Nanging kae.
Kakang lanang Lin lan lan kang lainnya.
Justru wong kang paling penting.
Justru amarga dheweke penting.
Justru amarga itulah kita ora perlu berebut karo wong lain.
Kakang lanang Chen Su meraciknya dhewe.
Bubuk obat tatu iki wis kang terbaik.
Kenapa ora dipakai kanggo Kakang lanang Lin lan lan kang lain.
Pria dhusun kang taseh bisa ngadek.
Mung tersisa 91 wong.
82 wong terluka.
19 ing antaranya tatu parah.
Saka 110 milisi dhusun kang dilatih biyen.
Saiki mung tersisa 35 wong.
Saka 35 wong iki, 19 taseh terluka.
91 buntut kuda perang.
50 set klambi kere wesi.
4 woh ketapel.
Ratusan set klambi kere kulit.
Patauan, pedang, lan lan tameng cilik durung rampung dihitung.
Saliyane iku, taseh ana persediaan makanan.
Kreta kuda, patauan geni, lan lan lenga obong.
Aja bagikan barangnya biyen.
Gendhewa Tumpang-tumpangan mrapat Qinghe dibongkar wengi iki uga.
Aja biarkan siji pun terlihat ing permukaan.
Kavaleri Alap-alap Wesi uga padha, klambi zirahnya berat.
Kang wutuh ora bisa dipajang ing njaba.
Bongkar pelat bajunya.
Pisahkan tali kulitnya.
Becik dudu, sembunyikan iku.
Sisakan beberapa kang rusak ing njaba kanggo pameran.
Yen pemerintah lan lan prajurit perbatasan teka cepet.
Ndelok barang-barang iki.
Ora peduli seberapa gedhe jasa kita.
Kabeh barang iku bakal disita.
Gendhewa Tumpang-tumpangan mrapat Qinghe lan lan klambi wesi berat iku.
Sanjata penyelamat nyawa Dhusun Qinghe ing masa ngarep.
Sembunyikan karo rapi.
Mayit prajurit Xia Kulon wis dikeluarkan.
Totalnya loro atus telu puluh siji jenazah.
Ana siji Komandan Seribu ing dalamnya.
Telu kendel ratusan.
66 prajurit Xia Kulon terluka parah.
Dheweke wis ditahan bersama-padha.
Saliyane iku, ana 91 prajurit pembantu kang ditawan.
Kabeh uga diikat.
Lan lan ditahan secara terpisah.
Kang bisa bergerak, giliran menjaga tawanan.
Nanging kae kita kekurangan wong kanggo berjaga wengi.
Kita uga ikut menjaga.
Kita menang njero pertempuran iki.
Nanging kae kemenangan iki keliwat pait.
Iya Pangeran, iya Pangeran?
Dosa gedhe, temen dosa gedhe.
Eh.
Pangarsa Dhusun.
Dhusun kita kenapa jadi mengkene.
Kenapa kudu kena musibah mengkene.
Ah.
Aja nanges, aja.
Aku gagal meminta bantuan pasukan.
Ora berhasil.
Menyusahkan koe kui kabeh kabeh.
Wong tuwa iki pantas mati.
Ing ngendi Tuan Enom Lin lan lan kang lainnya?
Ing ngendi Sanhuai lan lan kang lainnya? Ing ngendi dheweke?
Kepiye kabarnya?
Pangarsa Dhusun.
Tuan Enom Lin lan lan kang lainnya taseh urip.
Dheweke kabeh terluka.
Dheweke terbaring ing klenteng.
Nanging kae Sanhuai.
Sanhuai.
Ah.
Paman Zhou.
Anakku, anakku kang malang.
Aja takut, aja takut.
Wiwit saiki, koe kui iku putra Paman Zhou.
Iku artinya koe kui putra kabeh dhusun.
Ayahku wis tiada.
Kakang lanang senior uga tiada.
Paman Zhou lan lan kang lainnya kabeh tiada.
Dokter Chen! Dokter Chen!
Qinghe.
Cepet tekan dheweke.
Lukanya terbuka lagi.
Aduh.
Paman Zhou, aku lunga biyen.
Aah aah.
Paman Zhou.
Wong-wong dhusun kang pindah menyang kabupaten.
Kabeh becik dudu-becik dudu wae kan.
Becik dudu-becik dudu wae.
Kabeh becik dudu-becik dudu wae, ora ana perkara.
Mu En sialan iku.
Petugas Patroli terkutuk iku.
Aku wis berlutut.
Wis memohon.
Nanging kae dheweke.
Dheweke bersikukuh pertahanan kutha iku kang utama.
Mati-matian ora arep ngirim siji prajurit pun metu kutha.
Paman Zhou, iki ora ana hubungannya denganmu.
Aja salahkan dirimu.
Aku iki ora berguna.
Maafkan koe kui kabeh.
Maafkan warga dhusun kang gugur njero pertempuran.
Nanging kae kenapa?
Kenapa dheweke nyerang dhusun kita.
Wis diinterogasi.
Kang teka iku Woh sukun Yeli saka Dinasti Xia Kulon.
Pasukan kavaleri kang melakukan serbuan penjarahan sebulan terus.
Uga berasal saka woh sukun dheweke.
Nalika iku kita ora membersihkan kabeh.
Lan lan meninggalkan bencana.
Dheweke teka kali iki.
Ora kanggo menguji.
Uga ora kanggo merampok terus lunga.
Dheweke teka kanggo membantai kabeh dhusun.
Pasukan kavaleri kang memotong mlaku ing njaba iku.
Uga wong-wong dheweke.
100 kavaleri Guazi saka Woh sukun Yeli.
Mligine memutus mlaku antarane kutha lan lan.
Dhusun Qinghe.
Mu En kang beruntung iki.
Dheweke yakin kutha ora wani ngirim pasukan.
Prajurit Song lemes kayane mengkene.
Pantas Dinasti Song Lor bisa.
Changfeng.
Aja ngawur.
Hmph.
Pangarsa She, Pangarsa Dhusun.
Ratu Ing teka.
Lan lan uga Mu En.
Koe kui kabeh beberapa wong tinggal ing kene jaga kuda.
Becik dudu.
Ratu Ing.
Masuklah.
Nyonya Chen.
Iya?
Keliwat akeh korban tatu ing kene.
Koe kui sendirian mesthi ora bakal sanggup menanganinya.
Yen koe kui bersedia.
Aku bisa dhawuh wong menyiapkan kreta.
Kanggo mengantar saperang kang terluka menyang kutha biyen.
Taseh ana beberapa dokter ing kutha.
Mesthi bisa membantumu meringankan beban.
Ora perlu.
Akeh wong penting ing kutha.
Tempatnya uga berharga.
Wong-wong Dhusun Qinghe kang setengah mati iki.
Ora wani merepotkan wong lain.
Uga ora wani merepotkan Ratu Ing.
Terima kasih duwur kebaikan Ratu.
Begitukah caramu menjawab.
Metu!
Wani sapisan koe kui.
Bergeraklah sethithik.
Bakal kutembus kepalamu.
Koe kui kabeh.
Apa kang koe kui kabeh arep lakukan?
Arep memberontak?
Kabeh berhenti.
Tuan Ing, luwih becik dudu suruh Petugas Patroli Mu mulih wae.
Wingi aku nganti berlutut ing kantor kabupaten.
Memohon dheweke ngirim pasukan kanggo menyelamatkan nyawa, nanging kae dheweke menolak.
Saiki Dhusun Qinghe wis kehilangan mangkono akeh wong.
Saiki dheweke malah pamer kekuasaan.
Wingi ora teka menyelamatkan wong.
Dina iki malah teka kanggo njupuk pujian.
Koe kui kabeh ngerti apa?
Pasukan perbatasan ora bisa digerakkan sesuka manah.
Aku mung mengikuti.
Perintah Komisaris Militer.
Ora wani mengerahkan pasukan sembarangan.
Yen pasukan Xia Kulon menggunakan.
Taktik memancing macan metu saka gunung.
Kutha kabupaten kosong.
Sapa kang sanggup memikul tanggung balian iki?
Pejabat iki menjaga siji wilayah kabupaten.
Ora siji dhusun utawa siji kampung.
Perintah militer ing duwur.
Wani sapisan aku bertindak sembarangan.
Ratu Ing.
Turunkan kabeh.
Chen Su.
Turunkan.
Ah.
Lin Zhao.
Mu En.
Koe kui pantas dihukum mati.
Siji, koe kui ora menolong wong kang sekarat.
Wingi Pangarsa Dhusun Zhou teka ing kabupaten.
Nganti pangarsa terbentur nganti berdarah.
Kumohon ngirim pasukan kanggo menyelamatkan kita.
Koe kui ora menolong.
Kaping loro, koe kui ora ngerti situasi mungsuh.
Membiarkan Dinasti Xia Kulon membantai dhusun.
Sapa kang teka?
Pira akeh kang teka?
Apakah dheweke merampok utawa membantai dhusun.
Koe kui ora ngerti padha sapisan.
Mung wani bersembunyi ing njero kutha lan lan nutup lawang.
Kejahatan berat amarga takut bertempur lan lan ora maju.
Menunda urusan militer kang penting.
Yen Prajurit Beteng metu kutha wingi.
Berkoordinasi saka njero lan lan njaba karo milisi dhusun.
Kenapa Dhusun Qinghe kudu kehilangan mangkono akeh nyawa.
Koe kui mikir mengangkat Komisaris Militer.
Bisa menutupi telu dosamu iki?
Yen Komisaris Zhong ngerti Dhusun Qinghe.
Koe kui biarkan hancur kaya mekaten.
Koe kui mikir koe kui taseh duwe nyawa?
Aku.
Aku ora.
Cukup.
Lin Zhao menyimpan pedangnya.
Layak utawa tidaknya dheweke mati.
Ora urusanmu kanggo membunuhnya saiki.
Ah.
Bangun.
Kepiye satemene situasi wingi?
Yen Tuan Ing arep ngerti.
Mangga ikut aku melihatnya.
Tuan Enom Lin.
Pira?
Pateni 231 prajurit Dinasti Xia Kulon.
Termasuk salah siji Komandan Seribu.
3 kendel atus.
Komandan Seribu.
Wong macem iki.
Ing perbatasan, iki bukanlah hal kang sembarangan.
Ora peran njero pasukan kavaleri cilik.
Dhusun Qinghe ora mung bertahan njero pertempuran iki.
Malah panglima mungsuh sehebat iki pun berhasil ditahan.
Mangkono akeh barang rampasan perang.
Iki mesthi ora serangan cilik saka pasukan Dinasti Xia Kulon.
Dhusun Qinghe ora sakuwasane menahan mungsuh.
Melainkan bertempur mati-matian.
Dheweke berhasil dikalahkan sepenuhnya.
Yen wingi aku setuju ngirim pasukan.
Senajan terlambat selangkah.
Mung nganti ing pungkasan pertempuran.
Pahala sebesar iki mesthi ana bagian untukku uga.
Kepiye korban ing dhusun?
Wingi wis kuhitung secara kasar.
Dhusun awalnya duwe luwih saka 400 jiwa.
271 lanang dewasa.
Pria kang taseh bisa ngadek saiki.
Mung tersisa 91 wong.
Saka 91 wong iki, 57 ing antaranya terluka.
11 wong tatu berat.
Saka 110 milisi dhusun kang dilatih biyen.
Saiki mung tersisa 35 wong.
Lan lan kebanyakan terluka.
Koe kui bali menyang kutha biyen.
Ratu Ing.
Aku.
Bali.
Becik dudu.
Carikan aku tempat kang luwih tentrem.
Siapkan alat nulis lan lan mangsi.
Ing mburi klenteng taseh ana ruang sisih.
Wingi sore kita terus ing kana.
Membahas soal pertahanan dhusun lan lan penempatan warga.
Meja lan lan kursinya taseh ana.
Koe kui kabeh kabeh metu biyen.
Oh?
Ing Shen, Ratu Kabupaten Longcheng, Sirkuit Qinfeng.
Karo hormat menyampaikan laporan mendesak.
Marang Komisaris Militer, Komisaris Zhong kang terhormat.
Menurutku, penyerbu Kulon saya liar.
Nyerang perbatasan kita.
Menghadang mlaku lan lan mengepung dhusun.
Serangannya banget mendadak.
Wingi Dhusun Qinghe diserang dening kabeh bandit.
Pasukan mungsuh banget gedhe jumlahnya.
Ing antaranya ana siji Komandan Seribu.
Lan lan telu Komandan Seratus.
Bersenjata lengkap karo klambi klambi kere.
Serta nggawa pasukan pembantu.
Temen ora pasukan kecu lumrah kang bisa dibandingkan.
Kabeh penduduk dhusun lan lan milisi dhusun bertempur mati-matian bersama-padha.
Kabeh wanita pun menarik gendhewa lan lan memegang patauan.
Mengangkut obat-obatan lan lan watu.
Bertahan tanpa mundur.
Bertempur sengit saka suk nganti wengi.
Saka 271 pria dhusun.
Mung 91 kang taseh bisa ngadek sawise pertempuran.
Milisi dhusun kawitan berjumlah 110 wong.
Sawise perang mung tersisa 35 wong.
Lan lan kebanyakan terluka.
Kepriye parahnya korban jiwa.
Meh memusnahkan kabeh dhusun.
Nanging kae, kabeh Dhusun Qinghe bertahan mati-matian melawan penyerbu.
Lan lan berhasil memenggal loro atus telu puluh siji pangarsa penyerbu Kulon.
Sadenah iku, siji Komandan Seribu.
Lan lan telu Komandan Seratus gugur.
Lan lan berhasil merebut sejumlah kuda perang.
Tawanan prajurit pembantu lan lan prajurit kang terluka sejumlah tertentu.
Barang persenjataan lan lan perlengkapan perang kang kita rebut banget akeh.
Kekuatan mungsuh pun melemah drastis.
Dhusun Qinghe nyatane berhasil slamet.
Ing dhewe kang lunga menyang tempat iku.
Menyaksikan dhusun terbakar entek.
Korban berjatuhan berserakan.
Mayit kabeh maling iku menumpuk kaya gunung cilik.
Kuda lan lan perlengkapan hasil rampasan berjejer ing ngarep.
Barulah kusadari pertempuran iki.
Ora sakuwasane pertahanan siji dhusun.
Melainkan pertempuran sengit kang arang terjadi ing perbatasan.
Telu pertempuran berdarah.
Yen ora amarga kabeh dhusun bersatu padu nganti mati.
Dhusun Qinghe mesthi wis musnah.
Kita terlambat caosaken bantuan.
Nganti nggawe siji dhusun kudu menghadapi serangan mungsuh sendirian.
Aku bener-bener ketakutan.
Aku ora wani merasa tentrem.
Pertempuran iki banget penting.
Situasi pertempuran banget ora lumrah.
Aku ora wani menyembunyikannya.
Banjur kusampaikan laporan darurat marang Gupernur.
Rincian lengkapnya.
Jumlah korban tatu.
Jarahan sanjata lan lan klambi wesi.
Izinkan aku menyelidiki luwih lanjut.
Lan lan melaporkannya njero dokumen terpisah.
Mohon Tuan Meneliti karo bijaksana.
Kak.
Apa kang ditulis Ratu Ing ing njero?
Kudu iku laporan perang kanggo Zhong Shizhong.
Dheweke ora ikut bertempur.
Apa kang dheweke laporkan?
Aja-aja dheweke arep.
Mencuri kredit kita ing laporan perang.
Tentrem wae.
Keturunan Ing Wuxiang.
Taseh duwe integritas kaya makaten.
Banjur ngirim karo kuda cepet menyang Komisaris Zhong.
Becik dudu.
Bali menyang kutha.
Bali menyang kutha, nggawa 50 prajurit lagi.
Kang cekatan lan lan bisa diandalkan.
Caos ngerti pemerintah kabupaten.
Wiwit dina iki, urusan Dhusun Qinghe.
Diprioritaskan ing duwur urusan lainnya.
Becik dudu, aku patuh marang perintah.
Aja ngadek wae ing kana.
Lanjutkan wae apa kang lumrah koe kui kabeh lakukan?
Dheweke iki...
Njaluk semangkuk banyu anes.
Koe kui kabeh berdua tulungan.
Iya?
Ing Dhusun Qinghe nalika iki.
Yen ngomong soal wong kang paling berpengaruh.
Saliyane Lin Zhao.
Mung Nyonya Chen inilah dheweke.
Bojo.
Koe kui ing ngendi?
Aja marang bingung.
Kang terluka parah banjur angkat menyang klenteng.
Kang lainnya banjur golek kulawarga koe kui kabeh.
Koe kui kabeh berdua, mrene sethithik.
Bapak e Qiao Niang wis tiada.
Menurut angger-angger Dinasti Song.
Dheweke kudu berkabung sadenah seratus dina.
Sadenah seratus dina iki ora boleh menikah.
Sawise seratus dina.
Yen arep menikah njero telu taun e.
Uga ora boleh memakai klambi merah.
Ora boleh mengadakan musik.
Ora boleh dirayakan gedhe-besaran.
Yen koe kui duwe pikiran lain ing hatimu.
Katakan saiki uga.
Aja sakiti dheweke sapisan lagi.
Aku ora peduli soal iku.
Seratus dina uga becik dudu.
Telu taun e pun ora apa?
Aku bisa enteni.
Yen ora bisa nganggo merah, iya wis ora usah.
Yen ora bisa dirayakan, iya wis?
Kang penting dheweke taseh ana kene.
Apa rencanamu kanggo upacara pemakamannya?
Rayakan gedhe-besaran.
Pertempuran iki.
Dhusun Qinghe kehilangan keliwat akeh wong.
Ora bisa kita kubur meneng-meneng lan lan menganggap kabeh rampung.
Dheweke kudu lunga karo kepak kehormatan.
Dheweke mati demi Dhusun Qinghe.
Dheweke uga mati demi kabupaten iki.
Becik dudu.
Pemakaman gedhe iki bakal diselenggarakan dening pemerintah kabupaten.
Kabeh wragad.
Ditanggung kepak dening kabupaten.
Wengi iki aku bakal bali menyang kabupaten kanggo mengurusnya.
Sesuk kita adakan upacara sembahyang.
Kabeh pejabat lan lan bangsawan kabupaten.
Kabeh kang bisa teka mesthi bakal teka.
Baiklah, kita serahake marang Ratu Ing.
Iki pancen wis kudu.
Penduduk dhusun bener-bener kelelahan.
Wengi iki aku arep turu nyenyak.
Terima kasih duwur nyambut gawe atos koe kui kabeh kabeh.
Tuan Enom Lin.
Akeh kreta lan lan kuda teka saka ener Kabupaten Longcheng.
Koe kui Wancai.
Wong terkaya nomer siji ing Kabupaten Longcheng.
Menyang kulon, berdagang karo wong-wong Fan ing Hehuang.
Menyang wetan, bisnisnya nganti menyang kutha Dongjing.
Sosok kang sapisan menghentak suku wae bisa mengguncang telu kali.
Biyen pun mung tau melihatnya saka kejauhan beberapa kali.
Durung lagi ngomong.
Malah kanggo mendekat pun ora berhak.
Pangarsa Dhusun, ora perlu sungkan.
Kita teka duwur perintah Ratu Ing.
Kusus kanggo memberi penghormatan.
Bawalah kita menyang ngarep altar kanggo membakar dupa.
Becik dudu.
Tuan Lemah Lǚ, mangga lewat kene.
Kang duwe daftar hadiah, sebutkan nama lan lan alamat.
Hadiah apa kang diberikan, catat siji per siji?
Kang teka belakangan, antri sesuai urutan, aja berantakan.
Wusana tetap kurang pangalaman.
Kita mung arep menjaga sopan santun.
Nyatane kita ora menyangka.
Anadene mengurus prakara gedhe iki kepak karo paugeran.
Wong-wong Dhusun Qinghe kang gugur iki.
Wusana dilihat dening kabeh Kabupaten Longcheng.
Dina iki upacara penghormatan.
Sapisan-tama kanggo kabeh sesepuh Qinghe kang gugur.
Sawise iku, anyar dilaksanakan upacara penghormatan umum.
Koe kui kabeh kabeh teka menyang kene.
Mesthi kabeh demi Qinghe.
Demi dheweke kang wis gugur.
Dina iki ora membedakan kaya utawa miskin.
Tanpa memandang urutan.
Mung menghormati kang berduka.
Mohon Lin Zhao, Pangarsa She, memimpin upacara persembahan.
Marang taun e keempat era Xuanhe, Dinasti Song, taun e Renyin.
Wulan Dinghai, dina Xinhai, ing Dhusun Qinghe.
Karo sederhana arak lan lan dupa.
Kita mempersembahkan marang arwah kabeh sesepuh lan lan saudara kang gugur njero pertempuran iki.
Serta jiwa kabeh wanita lan lan putra-putra.
Penyerbu Kulon nyerang perbatasan.
Merampok demi dhusun.
Arep membantai kampung halamanku.
Merampas bojo lan lan putra-anakku.
Obong omah-omah kita.
Koe kui kabeh kabeh hanyalah rakyat lumrah.
Biasanya bertani lan lan menenun kain.
Merawat wong tuwa lan lan putra-putra.
Ora prajurit tetap, uga ora prajurit tangguh.
Nanging kae nalika mungsuh gedhe teka menyang ngarep lawang.
Ora siji pun mundur.
Kabeh pria dhusun mengangkat pedang lan lan nunggang menyang tembok.
Berdarah nanging kae ora mundur.
Kabeh wanita dhusun menarik gendhewa lan lan memegang patauan.
Melawan ilining banyu.
Pegawai cendhak iki.
Upacara dilanjutkan.
Mrene kita berdoa kanggo kang wis tiada.
Kabeh wanita dhusun memegang gendhewa lan lan patauan.
Melawan ilining banyu nggawa obat-obatan.
Melindungi kang terluka lan lan menjaga aula leluhur.
Bertarung pundhak-membahu karo kabeh pria.
Kabeh tetuwa ora menghindar.
Kang enom pun ora mundur.
Kabeh wong bertarung nganti mati.
Ora mundur siji langkah pun.
Kang koe kui kabeh pertahankan.
Ora mung Dhusun Qinghe siji dhusun siji kampung.
Ora mung wong tuwa, bojo, putra, omah, lan lan ladang.
Luwih saka iku, iki iku semangat rakyat Dinasti Song kang menolak tunduk marang mungsuh.
Lan lan menolak menjadi budak.
Pertempuran dina iki.
Meskipun koe kui kabeh rakyat lumrah.
Keberanian koe kui kabeh ora kalah saka prajurit.
Kematian dina iki ora mung duka siji dhusun.
Nanging kae duka siji kulawarga.
Iki iku martir nasional.
Qinghe ora musnah amarga koe kui kabeh.
Perbatasan ora runtuh amarga koe kui kabeh kabeh.
Kabeh Kutha Longcheng uga bakal mengingat koe kui kabeh.
Semangat pantang menyerah iki.
Apa kang koe kui kabeh capai dina iki?
Bukanlah keberanian perkelahian kampung lumrah.
Ora sakuwasane nepsu wong bodoh sesaat.
Koe kui kabeh berhasil mempertahankan Qinghe.
Melindungi tangga lan lan warga dhusun.
Koe kui kabeh uga mempertahankan rakyat ing perbatasan kita.
Semangat pantang menyerah nganti mati.
Sawise dina iki.
Jiwa-jiwa setiamu.
Ora kudu terkubur ing dhusun terpencil iki.
Nama koe kui kabeh.
Ora kudu mung tinggal ing njero omah dhewe.
Lan lan ing tutuk keturunan koe kui kabeh.
Qinghe ora bakal melupakan.
Generasi sawise pun takkan wani melupakan.
Kutha Longcheng pun ora sepatutnya melupakan.
Dina iki kita persembahkan sesajen sederhana.
Menghormati arwah pahlawan.
Semoga arwah koe kui kabeh ing duwur ngerti.
Anadene Qinghe taseh ngadek.
Ketahuilah anadene tangga lan lan kerabatmu taseh ana.
Ngerti anadene koe kui kabeh mempertahankannya karo nyawa.
Lemah iki wusana ana kang mengingatnya.
Wusana ana kang membalas.
Semoga arwah menikmati persembahan iki.
Zhong Shizhong.
Mewakili prajurit lan lan rakyat Sirkuit Qinfeng memberi penghormatan marang arwah pahlawan Qinghe.
Koe kui kabeh kabeh gugur demi mempertahankan lemah iki.
Mati demi melindungi kampung pelataran.
Aku teka terlambat.
Pertempuran iki ora sakuwasane perkelahian antar dhusun.
Melainkan pertempuran sengit ing perbatasan.
Kematian koe kui kabeh kabeh.
Ora duka siji kulawarga.
Melainkan duka kanggo kabeh negeri.
Kabeh Dhusun Qinghe.
Karo tubuh rakyat lumrah.
Menjalankan mblandreng tanpa kendhat prajurit.
Berdarah entek pun ora mundur.
Bertarung nganti mati tanpa menyerah.
Yen kesetiaan kaya mekaten.
Pemerintah ora ngerti.
Langit ora mengizinkan.
Yen rakyat kang berbudi luhur kaya mekaten.
Sirkuit Qinfeng ora krungu apa pun?
Aku malu memimpin pasukan perbatasan lagi.
Wiwit dina iki.
Nama Dhusun Qinghe.
Bakal tersiar menyang Sirkuit Qinfeng.
Kudu diumumkan menyang kabeh donya.
Sapa kang wani bilang Qinghe mung dhusun cilik ing perbatasan?
Dhusun iki.
Layak menjadi Dhusun Sapisan Dinasti Song.
Jiwa-jiwa setya Qinghe layak narima penghormatan iki.
Nama Qinghe.
Uga layak menyandang kesetiaan dhusun iki.
Nanging kae Panglima iki luwih arep ngerti.
Kenapa penduduk dhusun iki.
Kudu bertempur sendirian melawan mungsuh nganti getih pungkasan.
Ing ngendi pasukan kerajaan?
Ing ngendi bala bantuan?
Sapa kang nggawe Dhusun Qinghe berdarah nganti mengkene?
Ratu Ing, aku arep bertanya padamu.
Nalika Dhusun Qinghe dikepung.
Apakah koe kui ngirim pasukan kanggo nulungi?
Bali, Gupernur.
Sawise pegawai cendhak iki narima laporan.
Banjur mengerahkan Prajurit Beteng saka kabupaten kanggo memberi bantuan.
Ora wani menunda barang sekejap pun.
Sapa kang memimpin pasukan?
Mu En, Komandan Patroli Mu.
Ing ngendi Mu En?
Pegawai cendhak iki, Mu En.
Menghadap Gupernur.
Ratu Ing.
Pernahkah memerintahkanmu kanggo nulungi Dhusun Qinghe.
Wis kuperintahkan.
Apakah koe kui tau memimpin pasukan metu kutha?
Tau.
Terus kenapa ora teka?
Bali, Gupernur.
Nalika iku ing njaba kutha uga ana pasukan kuda mungsuh kang berkeliaran.
Pegawai cendhak iki kuwatir iki iku penyergapan kabeh penjahat.
Ora wani maju sembarangan.
Pegawai cendhak iki memikul tanggung balian menjaga kutha.
Uga demi keselamatan rakyat.
Ing kabeh Kabupaten Longcheng.
Jadi kanggo samentara kita menunda serangan.
Selidiki biyen keadaan satemene.
Anyar kita bisa njupuk langkah terus.
Pira akeh pasukan mungsuh ing njaba kutha?
Pegawai cendhak iki.
Durung sepenuhnya ngerti.
Dhusun Qinghe nalika iku terkepung.
Apakah koe kui ngerti.
Ngerti.
Apakah koe kui tau ndelok asap sinyal perang?
Tau melihatnya.
Amarga asap wis terlihat.
Koe kui ngerti dhusun iki terkepung.
Koe kui taseh tetap ora bergerak maju.
Pegawai cendhak iki mung takut terjebak mungsuh.
Takut terjebak mungsuh.
Gupernur bijaksana.
Aku Pangarsa Dhusun Qinghe.
Nalika iku asap sinyal wis berkobar.
Aku dhewe lunga menyang kutha kanggo meminta bantuan.
Dheweke dhewe berlutut ing ngarepe.
Memohon supaya dheweke banjur menyelamatkan Qinghe.
Wong tuwa iku wis menjelaskan karo terang.
Dhusun wis dikepung.
Yen kita ora lunga saiki.
Kabeh dhusun bakal mati.
Nanging kae dheweke ora arep ngirim pasukan.
Wong tuwa iku berlutut memohon padanya.
Dheweke uga ora arep.
Dheweke bukannya ora ngerti.
Dheweke ngerti Qinghe bakal kehilangan nyawa.
Nanging kae tetap wae ora arep lunga.
Apa lagi kang arep koe kui katakan?
Pegawai cendhak iki.
Pegawai cendhak iki kober kehilangan kendali.
Sekejap aku kehilangan kendali.
Luwih saka 200 penduduk Dhusun Qinghe tewas utawa terluka.
Kabeh wanita wis nunggang menyang tembok.
Kabeh pria bertempur nganti getih entek.
Kang kita korbankan mung berujung marang siji kalimat "kekhilafan sesaat" darimu.
Mu En.
Koe kui ora kehilangan akal.
Koe kui takut marang mungsuh.
Koe kui membiarkan warga dhusun mati mangkono wae.
Koe kui mengorbankan nyawa siji dhusun.
Kanggo menyelamatkan dirimu dhewe.
Pegawai cendhak iki bersalah.
Mohon Gupernur bermurah manah.
Pegawai cendhak iki mung khilaf sesaat.
Mung amarga kebodohan sesaat.
Nangkap dheweke.
Gupernur, mohon ampun.
Pegawai cendhak iki ngerti salahnya.
Pegawai cendhak iki bersedia menebus kesalahan karo berjasa.
Pegawai cendhak iki bersedia memimpin pasukan lagi kanggo bertempur.
Nggawa dheweke menyang njaba tendha.
Motong kepalanya.
Mu En takut menghadapi mungsuh.
Membiarkan warga dhusun mati.
Menunda urusan militer.
Dina iki kupenggal kepalanya.
Kanggo menghormati arwah setya Qinghe.
Ing Shen.
Pegawai cendhak iki hadir.
Sebagai Ratu Kutha Longcheng.
Koe kui bertanggung balian menjaga wilayah iki.
Dhusun Qinghe dikepung.
Bala bantuan ora kunjung teka.
Mangkono akeh korban jiwa.
Apakah koe kui ngerti kesalahanmu?
Pegawai cendhak iki mengaku bersalah.
Pegawai cendhak iki gagal memimpin kabupaten karo becik dudu.
Kelalaian njero memilih wong.
Menyebabkan Dhusun Qinghe bertahan sendirian.
Getih mengalir ing ngendi-ngendi.
Dina iki Gupernur durung memenggal pegawai cendhak iki terlebih dhisik.
Wis cukup lembek.
Pegawai cendhak iki ora wani membela awakku  dhewe.
Mohon Gupernur menghukum aku.
Mu En narima perintah nanging kae ora caosaken bantuan.
Membiarkan wong mati tanpa menolong.
Hukumannya iku hukuman mati.
Ing Shen, koe kui lalai njero memilih wong.
Koordinasi kang ora tepat.
Kesalahanmu ora bisa dihindari.
Wiwit dina iki.
Dhusun Qinghe merawat kabeh korban tatu.
Membangun bali perkampungan.
Mengisi bali persediaan makanan.
Memperkuat pertahanan.
Kabeh urusan koe kui kang tangani langsung.
Pegawai cendhak iki narima perintah.
Panglima iki dina iki bakal ngomong terus padhang.
Eling becik dudu-becik dudu.
Ana mungsuh ing perbatasan.
Ora peduli pejabat utawa rakyat.
Ana mungsuh ing lawang negara.
Ora peduli prajurit maupun rakyat.
Nalika mungsuh teka.
Rakyat lan lan pemerintah kudu bersatu.
Rakyat lan lan militer kudu bersatu manah.
Nyambut gawe padha karo siji tekad.
Bertahan nganti titik getih penghabisan.
Sapa kang wani meneng ndelok warga mati?
Dialah kang bakal bernasib kaya Mu En dina iki.
Mencatat perintah Gupernur.
Pegawai cendhak iki mengingatnya karo becik dudu.
Sapa wong nom-noman iki?
Kang Mulia, putra iki bernama Lin Zhao.
Dheweke iku Pangarsa She saka Dhusun Qinghe.
Qinghe bisa bertahan nganti dina iki.
Berkah dheweke kang mengurus urusan dhusun.
Mengumpulkan milisi dhusun kanggo menghadapi situasi darurat.
Jadi.
Dialah Lin Zhao.
Dialah kang disebut njero layang Zhong Lie.
Malah Yao Pepanthaning wong nyambut gawe banget menghargainya.
Dialah Lin Zhao iku.
Makam Pahlawan Gugur.
Iki ora nama kang bisa dibuat sembarangan.
Dening wong kampung lumrah.
Gupernur, kita wis menyiapkan jamuan sederhana ing dhusun.
Ora perlu kanggo jamuan iku.
Panglima iki bakal banjur lunga.
Suruh Lin Zhao teka menemuiku.
Becik dudu.
Rakyat jelata Lin Zhao menghadap Gupernur.
Apa koe kui mikir Panglima iki ora paham strategi perang?
Ratusan penduduk dhusun.
Ngendi bisa menghancurkan seribu penyerbu Kulon?
Luwih-luwih mung koe kui.
Malah Panglima iki.
Memimpin ratusan rakyat.
Pun sulit memenangkan pertempuran iki.
Nanging kae Qinghe berhasil melakukannya.
Koe kui arep bilang padaku.
Anadene kabeh iki berkah perjuangan mati-matian warga dhusun.
Lan lan keberuntungan belaka?
Apakah koe kui menganggapku putra cilik?
Katakan kang satemene.
Yen ana setengah kandha pun kang koe kui sembunyikan.
Utawa setengah kalimat goroh.
Panglima iki bakal banjur memenggalmu ing ngarep tendha.
Komandan Zhong ora bisa melakukannya.
Bocah iki durung mesthi ora bisa melakukannya.
Saiki Dinasti Song mengutamakan sastra lan lan meremehkan militer.
Pasukan kurang semangat bertarung nganti mati.
Kabeh jendral kurang ketegasan njero njupuk keputusan.
Haoshuichuan Sanchuankou Yong'ancheng Tong'ancheng.
Pelajaran masa terus durung adoh.
Pelajaran iku taseh terang terlihat.
Yen ora amarga loro panglima Yao lan lan Zhong.
Pasukan Kulon taseh mampu bertahan ing perbatasan kulon.
Aku bener-bener ora ngerti, Dinasti Song nalika iki.
Taseh duwe pira pasukan kang bisa bertempur?
Soal Dhusun Qinghe.
Kepiye bisa meraih kemenangan kaya dina iki.
Menurutku mung ana telu hal.
Sapisan, pasukan berada ing tempat mati nanging kae semangat ora padam.
Kaping loro, nalika menghadapi mungsuh kang kuwat, strategi kudu diutamakan.
Kaping telu, peralatan kang kita andalkan durung mesthi kalah saka mungsuh.
Sesuai kandha-katamu.
Sanjata apa kang diandalkan Dhusun Qinghe?
Mohon enteni sethithik, Komandan Zhong.
Inilah barang iku.
Barang iki bisa melukai wong njero sepuluh langkah.
Njero lima langkah bisa menembus klambi wesi.
Ing Dhusun Qinghe.
Kabeh pria enom, wanita.
Malah remaja kang luwih gedhe.
Meh saben wong memilikinya.
Siji gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta wae wis cukup kanggo nggawe wong waspada.
Saiki kabeh dhusun wis memilikinya.
Kabeh Dhusun Qinghe iki.
Wis dipersenjatai meneng-meneng dening Lin Zhao.
Mangkono alarm penyerbu Kulon berbunyi.
Aku ngirim Xie Changfeng luwih biyen.
Memimpin mung 20 penunggang kuda saka dhusun.
Memutar metu saka dhusun.
Bersembunyi ing mburi mungsuh.
Nalika penyerbu Kulon teka ing ngarep lawang beteng.
Terus kusuruh wong-wong menunjukkan kelemahan ing lawang dhusun.
Kanggo memancing dheweke nyerang karo gencar.
Nalika dheweke membakar lawang lan lan mlebu menyang dhusun.
Qinghe ora bakal berebut lawang dhusun maupun mlaku gedhe karo dheweke.
Mung bertempur ing mlaku-mlaku sempit.
Penyerbu Kulon unggul njero pertempuran lapangan lan lan memanah saka kuda.
Mangkono mlebu menyang dhusun.
Kuda ora bisa berputar.
Formasi ora bisa dikembangkan.
Gendhewa pun ora bisa ditarik.
Mulane setengahnya wis lumpuh wiwit kawitan.
Penduduk dhusun bersembunyi ing pojok omah, ing balik tembok, lan lan ing duwur atap.
Sapisan tembak karo gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta saka jarak cedhak.
Terus pateni dheweke secara bertahap karo i tumbak, garpu, pedang, lan lan kapak.
Nalika formasi dheweke wiwit carub.
Xie Changfeng bali nyerang saka mburi mungsuh.
Langsung serang Komandan Seribu dheweke.
Panuntun siji telu.
Penyerbu Kulon saling bertikai.
Pertempuran iki.
Dhusun Qinghe ora ing garis ngarep.
Hancurkan ketajaman seribu pasukannya.
Melainkan melemahkan momentum dheweke terlebih dhisik.
Terus mengacaukan formasi dheweke.
Terus tugel kepalanya.
Melemah ing lawang kamp.
Pancing mungsuh mlebu dhusun.
Pertempuran jalanan membelah pasukan.
Gendhewa tumpang-tumpangan mrapat menembak saka jarak cedhak.
Terus loro puluh pasukan berkuda nyerang saka mburi kanggo memenggal pangarsa dheweke.
Taktik iki.
Berbahaya lan lan saling terkait erat.
Omong kosong belaka.
Keliwat samar yen mung dikatakan.
Gambarkan kanggo Panglima iki.
Becik dudu.
Ing sinilah lawang mlebu kamp.
Gang ing kene sempit.
Kuda ora bisa bali.
Tembok pelataran iki bisa menempatkan pemanah tumpang-tumpangan mrapat.
Xie Changfeng metu saka kulon dhusun.
Melewati parit garing iki.
Kepiye yen penyerbu Kulon menduduki tempat iki luwih biyen?
Yen mangkono, kita ora usah berebut.
Ora usah rebut.
Senajan tempat iki sempit.
Nanging kae ora tempat mati.
Yen penyerbu Kulon menduduki tempat iki luwih biyen.
Aku bakal sengaja memberi mlaku.
Kanggo memancing dheweke mlebu luwih njero.
Saya njero gangnya.
Formasi saya dawa.
Saya sulit kanggo saling menjaga antarane ngarep lan lan mburi.
Sadenah dheweke ora bisa menoleh menyang mburi.
Mulane kita bisa melawannya.
Koe kui ora menjaga dhusun.
Koe kui lagi menjebak mungsuh.
Xie Changfeng lan lan 20 penunggang kudanya memutar lewat kene.
Apa penyerbu Kulon iku buta, nganti ora ndelok mripat-mripat kita?
Sadurunge penyerbu Kulon teka.
Dheweke wis metu saka dhusun.
Menyusuri parit garing, hutan, lan lan pojok mati tepi kali.
Ora perlu cepet.
Mung berharap ora ketahuan.
20 penunggang iki ora kanggo nyerang formasi.
Mung kanggo memenggal pangarsa.
Serangan ing ngarep ora kunjung berhasil.
Situasi dheweke wis terjepit.
Bala bantuan bergegas saka mburi.
Formasi dheweke wis carub.
Nalika itulah dheweke teka-teka menyerbu metu.
Kang kusasar iku pangarsa mungsuh.
Gupernur.
Wis lewat tengah dina, mangga mangan.
Nggawa mlebu.
Yen ana veteran Pasukan Kulon menjaga tempat iki.
Gang iki.
Bisa memakan puluhan wong lagi.
Beraninya koe kui ngomong mangkono.
Komandan Zhong biyen.
Bukankah dhawuh aku ngomong jujur?
Apakah koe kui bersedia mengabdi ing ngisor komandoku?
Aku durung bisa lunga saiki.
Kenapa.
Ancaman ing perbatasan durung reda.
Longcheng taseh njero bahaya.
Bocah iki ora bisa lunga saiki.
Iya, pancen kaya dirimu.
Kakang lanang Banyu, kapten kita jago banget nipu wong tuwa iya.
Menipu nganti entek, iku namanya kemampuan.
Yen koe kui bisa, mangga coba apus uga.
Cih.
Yen aku arep menipu, ora bakal kutaruh marang wong tuwa.
Ah, tuwa iku pancen menyedihkan.
Gupernur wis memerintahkan.
Wiwit dina iki.
Dhusun Qinghe kudu memenuhi kebutuhannya dhewe.
Perlengkapan lan lan persenjataan militer.
Ora boleh dibatasi secara kaku dening kabupaten.
Yen ana perkara, bisa ditangani karo kelonggaran.
Pegawai cendhak iki narima perintah.
Perintah Komandan Zhong.
Tawanan kang ditangkap Dhusun Qinghe.
Sanjata.
Klambi kere, kuda, lan lan segala perlengkapan perang.
Kabeh diserahkan menyang Kantor Jinglue.
Kanggo dihitung lan lan disimpan.
Aja nganti ana kesalahan.
Baiklah.
Sudahlah, cukup.
Tawanan karo pedang rusak lan lan klambi wesi usang.
Koe kui kabeh nggawa wae, ora perkara.
Kuda-kuda iki setidaknya kudu sisakan beberapa kanggo kita, kan?
Hei, iki nganti main asta.
Sudahlah.
Kanggo apa dihemat?
Iki terang perampokan, kan?
Kak, wingi koe kui padha Kakek Zhong satemene ngomongin apa sih?
Ora kusangka koe kui.
Kang berwajah jujur iki nyatane uga pengkhianat.
Tambang garamnya bener-bener i atos ing jero.
Iku iku Komisioner Jizhe saka Sirkuit Qinfeng.
Panglima Pasukan Kulon.
Masa arep jupuk barang recehanmu mangkono wae.
Maksudmu apa?
Enteni wae, bagianmu nggak bakal kurang.
Barang wis diterima.
Kita bakal bali kanggo lapor saiki.
Bener-bener ora menyisakan sehelai bulu pun kanggo kita.
Kabeh sesepuh sekalian.
Tentrem.
Iki iku Sirkuit Qinfeng, Kantor Jinglue.
Penasihat Militer.
Duwur perintah Komandan Zhong saka Jingshi.
Aku teka menyang Dhusun Qinghe kanggo menyampaikan penghargaan.
Kabeh sesepuh Dhusun Qinghe.
Setya lan lan wani menjaga lemah banyu.
Berjasa njero menahan mungsuh.
Njero pertempuran iki.
Senajan diserang penyerbu Kulon.
Nanging kae kita kabeh bersatu manah.
Bertahan nganti mati, ora mundur.
Akeh kang berhasil kita tewaskan.
Prestasi ing wilayah perbatasan.
Namanya terkenal ing kabeh wilayah.
Intendan Sirkuit Zhong krungu hal iki.
Mligine mengundang Intendan Sirkuit kanggo menyaksikan.
Sebagai bukti keberanian lan lan kesetiaan.
Hadiah kanggo Dhusun Qinghe.
Mas seribu tael.
Njenggirat telu ewu tael.
Sutra seribu helai.
Beras lan lan gandum lima atus pikul.
Anggur lan lan daging telu atus pikul.
Kanggo menghibur dheweke kang gugur.
Kanggo menghibur dheweke kang taseh urip.
Kanggo menghormati jasa dheweke.
Mas.
Pira emasnya?
Seribu tael mas.
Telu ewu tael njenggirat.
Lan lan seribu gulungan sutra.
Iya ampun?
Apa aku ora salah krungu?
Lepaskan.
Ndelok wae keberanianmu kang cilik iku.
Saliyane iku.
Dheweke kang berjasa njero pertempuran iki.
Bakal mendapat penghargaan tambahan.
Umumkan siji per siji.
Mohon hentikan sejenak.
Wei Jiu, Pangarsa She Dhusun Qinghe, Lin Zhao.
Pangarsa She Dhusun Qinghe, Lin Zhao.
Maju menyang ngarep kanggo narima penghargaan.
Lin Zhao memimpin milisi dhusun.
Menghadapi mungsuh karo sigap.
Menyusun strategi menahan serangan.
Memprioritaskan pertahanan dhusun.
Jasanya paling utama.
Hadiah njenggirat loro atus tael.
Wolu gulungan brokat.
Sutra sepuluh helai.
Dianugerahi gelar Gentleman Bela Awakku  dhewe Peringkat Pitu Junior.
Menjabat sebagai Pengawas Militer Kabupaten Longcheng.
Dianugerahi gelar Prajurit Pembuka Lemah.
Lin Zhao narima penghargaan.
Terima kasih, Komandan Zhong.
Terima kasih marang istana.
Xie Changfeng.
Serangan mendadak kanggo memenggal jendral.
Menebas Komandan Seribu penyerbu Kulon ing papan kang jembar perang.
Hadiah njenggirat seratus lima puluh tael.
Enem gulungan sutra brokat.
Wolu gulungan sutra.
Beras loro puluh ton.
Dianugerahi gelar Gentleman Tulus Peringkat Sanga Senior.
Diangkat sebagai Wakil Kapten Pasukan Sukarela Kabupaten Longcheng.
Dianugerahi gelar Pahlawan Danau Jinghu.
Chen Su ora mundur nalika bahaya.
Rawat kang terluka.
Hadiah njenggirat wolu puluh tael.
Lima gulung sutra.
Dhuwit obat loro puluh tael.
Serta beras, pakaian, lan lan barang- barang lainnya sebagai anugerah tambahan.
Dianugerahi gelar Mbok Tabib Pelindung Negara.
Diizinkan secara kusus kanggo praktik medis resmi ing Kabupaten Longcheng.
Ora kawengku lan lan ora kebawah saka mblandreng tanpa kendhat nyambut gawe lan lan pajak.
Ing ngisor komando pengawas militer.
Sebagai dokter militer.
Zhou Lizheng.
Mempertaruhkan nyawa.
Memohon bantuan menyang pemerintah.
Berjasa gedhe menyelamatkan dhusun.
Hadiah seratus tael njenggirat.
Sumbang enem buntut kuda.
Lima i welas shi beras.
Diberi Pangkat Sanga Cendhak.
Nunggang menjadi Wakil Komandan Militer.
Ora kawengku lan lan ora kebawah saka wajib militer seumur urip.
Kabeh kulawarga mendapat perlakuan mligi.
Dhuwit Haochuan.
Berjasa njero pertempuran.
Hadiahkan enem puluh tael njenggirat.
Telu gulung brokat.
Papat gulung kain sutra.
Lima i welas shi beras.
Dianugerahi gelar Sarjana Setya.
Ditulis langsung dening Komandan Zhong.
Siji piagem penghargaan.
Ora bakal tau mlebu daftar militer.
Pertahankan hak kanggo mengikuti Ujian Kekaisaran.
Sekolah negeri lan lan akademi.
Kabeh entuk mlebu gratis.
Pejabat daerah.
Ora boleh semena-mena memperkerjakan.
Utawa mempersulit.
Banyu Zhenbang.
Enem puluh tael kanggo ikut bertempur.
Telu gulung brokat sutra.
Papat gulung kain sutra.
Loro i welas pikul beras.
Angkat sebagai panuntun Milisi Sukarela.
Anugerah gelar Pahlawan Setya lan lan Wani.
Kabeh kulawarga dibebaskan saka mblandreng tanpa kendhat nyambut gawe seumur urip.
Bergabunglah ing ngisor komando Pengawas Militer kanggo bertugas.
Li Kui, Qin Hongying, lan lan kang lainnya.
Saben-saben uga mendapat njenggirat lan lan kain sutra.
Serta beras lan lan gandum sebagai hadiah.
Lan lan dicatat njero book penghargaan.
Pangarsa Dhusun Zhou, bojo lan lan anakku wis tiada luwih biyen.
Seumur hidupku sendirian.
Ora kusangka.
Ing usia kewan iki.
Taseh bisa meraih kehormatan.
Mrene.
Catatlah njenggirat, sutra, lan lan beras hadiah iki.
Siji per siji menyang njero book catatan.
Lunga menyang ruang rapat.
Koe kui kabeh ikut uga.
Haochuan.
Kita kabeh entuk jabatan utawa pangkat.
Nanging kae koe kui ora entuk apa-apa.
Kenapa mung koe kui kang ora entuk.
Jabatan apa pun?
Kenapa koe kui ngguyu.
Kita berdua saiki wis mlebu daftar militer.
Seumur urip kita ora bakal bisa lagi.
Menempuh mlaku Ujian Kekaisaran iki.
Haochuan berbeda.
Kali iki dheweke tampaknya ora diberi jabatan resmi.
Nanging kae satemene mlaku Ujian Kekaisaran.
Jalannya wis diratakan untuknya.
Haochuan.
Ujian kabupaten tinggal kurang saka telu wulan.
Lagi.
Kanggo beberapa nalika menyang ngarep.
Koe kui fokus sinau wae.
Aku ngerti.
Jadi Haochuan bakal banjur lunga.
Njero nalika cedhak iki.
Iku ora bisa.
Kita kabeh wis berjuang bersama nganti saiki.
Apa kita kudu bubar sawise kabeh iki?
Ora bubar.
Kita berpisah jalur.
Uga Haochuan lunga menyang mbok kutha.
Pancen wis.
Iku bagian saka rencana kita.
Rencana.
Yen kita arep berhasil ing masa ngarep.
Ora bisa mung mengandalkan daerah perbatasan.
Mripat kang siji iki.
Kutha Longcheng kudu ana kang menjaganya.
Perbatasan uga kudu ana orangnya.
Kita uga kudu duwe wong ing mbok kutha.
Haochuan sinau.
Iku kanggo menempuh mlaku lain kanggo kita.
Iku keliwat adoh.
Yen koe kui bener-bener bisa lunga menyang mbok kutha.
Apa kang koe kui ndelok lan lan krungu banjur?
Iku bukanlah hal kang bisa kita ndelok ing perbatasan.
Ora bakal bisa menandingi.
Yen aku bener-bener lunga menyang mbok kutha.
Saliyane mengikuti ujian.
Ana siji hal lagi.
Kang kudu kulakukan.
Iku mung siji garis.
Siji kalimat kang ditulis karo entheng njero kitab sejarah.
Seorang kang kudu ayu rupané lan lan anggun.
Nanging kae wusana berakhir.
Seorang wanita kang berakhir karo pepesthen kang banget tragis.
Amarga aku wis ing kene.
Pungkasan kang kaya makaten.
Pungkasan kaya makaten kudu ora terjadi lagi.
Soal Haochuan.
Kita putuskan ing kene biyen.
Saiki.
Waktunya membahas mlaku urip kita dhewe.
Sawise pertempuran iki rampung.
Dhusun Qinghe taseh tersisa 36 kulawarga.
Kang tuwa wis tuwa.
Kang cilik taseh cilik.
Kang lemes kayane tetap lemes kayane.
Kang taseh sanggup angkat sanjata menyang papan kang jembar perang.
Wis ora akeh kang tersisa.
Jadi hal sapisan.
Bukanlah pembagian hadiah.
Ora soal menilai jasa.
Yaitu menenangkan rakyat.
Situs suwi Qinghe.
Ora bisa tinggal ing kene lagi.
Saperang gedhe omah hancur.
Tembok dhusun wis rusak.
Lawang dhusun uga terbakar.
Ancaman ing perbatasan durung uga berakhir.
Lan lan biarkan kabeh wanita lan lan putra-putra iki.
Tertindas ing kana.
Ora menjaga omah.
Iku artinya enteni kematian.
Bener.
Bener-bener arep pindah.
Pindah.
Wong-wong kang tersisa iki.
Setidaknya dheweke pantas menjalani urip kang layak.
Maksudku.
Telu puluh enem kulawarga kang tersisa ing Dhusun Qinghe.
Kang bersedia pindah menyang kutha kabupaten.
Bakal ditempatkan secara seragam dening dhusun.
Sapa pun kang bersedia meninggalkan lemah lan lan omah lamanya?
Saben kulawarga bakal mendapat kompensasi sepuluh guan.
Tempat tinggal sawise pindah menyang kutha.
Uga dibiayai dening dhusun.
Ora bakal meminta saben kulawarga.
Membayar siji sen pun.
Kabeh bakal setuju.
Kepiye mbok kae dheweke ora setuju.
Kak.
Koe kui arep memindahkan kabeh dhusun.
Menyang njero kutha.
Wong urip kudu duwe biyen.
Cara urip kang layak.
Uga.
Dhusun tersebar ing alam liar.
Menjaganya butuh tenaga.
Melindunginya pun luwih sulit.
Pindah menyang kutha kabupaten.
Banjur, becik dudu kanggo usaha obat-obatan.
Pendidikan.
Maupun saling nulungi nalika ana perkara.
Kabeh adoh luwih gampang.
Kang kaping loro iku santunan duka.
Saben kulawarga kang memiliki anggota gugur.
Saben wong mendapat loro puluh guan njenggirat santunan.
Saliyane iku.
Saben kulawarga korban saka Dhusun Qinghe.
Sesuai jumlah korban kang gugur.
Ngirim pasokan saben wulan.
Putra-putra diasuh nganti usia wolu i welas taun e.
Yen seorang wanita menikah lagi.
Pemberian bulanan pun dihentikan.
Kepiye yen dheweke ora arep menikah lagi?
Kepiye yen pihaknya arep pernikahan matrilokal?
Lanjutkan pembagian.
Elegan.
Ora bakal menikah.
Yen bener bisa mangkono.
Kulawarga kang kehilangan suaminya.
Ing sisa urip dheweke.
Setidaknya duwe sandaran urip.
Aku arep dheweke ora sakuwasane duwe sandaran urip.
Wiwit saiki, kulawarga pahlawan Qinghe.
Kudu menjadi kang paling dihormati ing kabeh kabupaten.
Meskipun menikah lagi.
Tetap kudu wadon Qinghe kang memegang kendali.
Iki sapisan kalinya aku.
Krungu seorang pria ngomong tentang masa ngarep wanita.
Karo mangkono terang.
Lan lan gamblang.
Paman Zhou.
Sepuluh unit kang koe kui tuku pungkasan kali.
Pelataran siji bagian.
Pira harganya?
Lokasinya ing kulon segara Kutha Longcheng.
Lokasinya agak terpencil.
Telu puluh guan per unit.
Sepuluh unit totalnya telu atus guan.
Yen menurut Pangarsa She Lin.
Lan lan Pengawas Lin.
Taseh perlu ditambah loro puluh enem set lagi.
Setidaknya wolu atus guan.
Biayanya ora sethithik.
Ora.
Paman Zhou.
Aku ora berniat mengeluarkan dhuwit.
Aku uga kudu golek dhuwit.
Kepiye cara menjual lemah ing kutha kabupaten?
Taseh ana siji pelataran cilik.
Kira-kira pira luas tanahnya?
Lokasi lumrah sekitar telu guan per mu.
Pelataran siji bagian luasnya sekitar setengah mu.
Becik dudu.
Paman Zhou.
Sesuk koe kui lunga menyang kutha.
Temui perusahaan makelar.
Aku arep membeli lima puluh nganti enem puluh mu.
Lemah kang bersambung menjadi siji area.
Lima.
Lima puluh nganti enem puluh mu.
Sawise tanahnya didapat.
Bangun biyen lima puluh unit.
Omah siji pelataran.
Sepuluh unit loro pelataran.
Lima set kanggo telu bagian njero.
Kanggo Chen Su.
Dirikan sebuah klinik.
Saliyane iku, ing cedhak kene.
Bakal dibangun lagi sepuluh toko.
Saben kulawarga Dhusun Qinghe.
Pindah mlebu biyen.
Omah lan lan toko kang tersisa.
Serahake menyang perusahaan makelar.
Kanggo dijual menyang publik.
Karo otakmu iku.
Temen jenius.
Kenapa aku ora mikir.
Kita bisa mengembangkan properti dhewe.
Mung wae, omah kang tersisa.
Durung mesthi gampang dijual.
Ing lokasi premium ing kutha kabupaten.
Durung mesthi ana lahan kosong seluas iki.
Tentrem wae.
Mesthi laris legi.
Ora ana kang luwih paham.
Soal fasilitas pendukung saliyane kita.
Klinik medis ditempatkan ing kana.
Mangkono toko dibuka ing kana.
Rencana kawasan perumahan wiwit dibangun.
Bukankah karo mangkono keramaiannya bakal meningkat?
Koe kui uga paham soal properti.
Terus kenapa?
Hal kaya mekaten.
Bukankah kita wis kerep ndelok hal kaya mekaten?
Changfeng kali iki.
Pancen ora salah ngomong.
Lokasi terpencil ora perkara.
Tuku lemah lan lan bangun omah.
Ora kanggo pamer kekayaan.
Iki ora sakuwasane pamer.
Nanging kae mengubah dhuwit mati menjadi industri urip.
Penduduk dhusun pindah menyang kana.
Iku tempat berlindung.
Omah lan lan toko kang tersisa.
Adol wae.
Iku menghasilkan dhuwit.
Dhuwit bali.
Terus kanggo membiayai wong.
Membiayai prajurit.
Mbukak toko.
Perluas bingkil.
Iki anyar namanya mlaku urip.
Kang ana kepalanya iku.
Ora sakuwasane soal golek nafkah.
Sawise kabeh omah rampung dibangun.
Terus kanggo hasilnya.
Siji pelataran kanggo tamu menginap.
Loro pelataran telu pelataran.
Marang prinsipnya kanggo kita.
Wong-wong kang memimpin iki.
Lan lan uga kanggo pertemuan umum.
Petugas Lin.
Iki ora sakuwasane pindah dhusun.
Koe kui iki.
Arep memindahkan Dhusun Qinghe.
Seluruhnya menyang njero kutha.
Ora sakuwasane pindah menyang kana.
Nanging kae menancapkan akar Dhusun Qinghe.
Adoh menyang njero kutha.
Kang keempat.
Gawe pembukuan.
Wiwit dina iki, hadiah pribadi tetap barang darbe pribadi.
Hadiah publik mlebu menyang kas publik.
Hadiah saka istana kanggo perorangan.
Simpen dhewe kanggo pribadi.
Bagian kang diberikan kanggo Dhusun Qinghe.
Lan lan uga dhuwit saka kulawarga Hong Ying biyen.
Kabeh dhuwit iku.
Mlebu seluruhnya menyang kas dhusun.
Banjur kita pindah.
Tuku lemah.
Bangun omah lan lan mbukak toko.
Dirikan klinik pengobatan.
Lantih milisi dhusun.
Nggawe sanjata militer.
Kabeh dicatat saka book iki.
Pembukuan iki kudu ana kang mengawasi kusus.
Jadi kita perlu akuntan utama, lan lan koe kui kang mengawasinya.
Aku.
Aku ora paham soal pembukuan.
Aku ora perlu koe kui bisa menghitung.
Aku mung arep koe kui mengawasi wong -wong kang pandai menghitung iku.
Wiwit saiki kita bakal duwe.
Akeh dhuwit mlebu menyang kas.
Nanging kae ora kanggo memelihara wong secara gratis.
Dhuwit dikeluarkan.
Tujuannya supaya wong-wong bergerak.
Kanggo menghasilkan luwih akeh dhuwit kanggo kita.
Akuntan utama koe kui kang awasi.
Gaji bulanan lima guan.
Kelima.
Kanggo mblandreng tanpa kendhat menyang saben-saben wong.
Wiwit dina iki.
Kita kabeh.
Kita ora lagi sakuwasane wong-wong saka Dhusun Qinghe.
Sawise aku mlebu kantor Pengawas Militer.
Kang kuurus menyang ngarepe.
Ora mung Dhusun Qinghe.
Melainkan Pasukan Xiang.
Ing Kabupaten Longcheng.
Prajurit Beteng.
Milisi Sukarela.
Terus mung ana loro hal.
Sapisan, pegang kendali duwur pasukan.
Kaping loro, mbukak mlaku menyang ngarep.
Haochuan, fokuslah sinau karo temen-temen.
Dhuwit.
Book.
Dluwang lan lan mangsi.
Guru.
Wragad ujian.
Didanai saka kas publik terlebih dhisik.
Koe kui menempuh jalur sastra.
Iki uga asta kita kang menjangkau menyang wilayah kabupaten.
Lan lan menembus adoh menyang mbok kutha.
Chen Su.
Klinik iki ing ngisor pengelolaanmu.
Penduduk dhusun kang berobat lan lan jupuk obat.
Kurangi sebisa mbok kae.
Bisa dibebaskan, iya dibebaskan?
Praktik medis ing ngarep umum.
Kudu golek dhuwit.
Amarga koe kui saiki ing ngisor naungan pengawas militer.
Wiwit saiki, cedera lan lan lelara ing militer.
Obat-obatan ing kamp.
Lan lan posisi dokter militer.
Kabeh menjadi tanggung jawabmu.
Kakang lanang Banyu.
Aku arep ing lokasi suwi Qinghe.
Mendirikan bingkil sanjata.
Gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta.
Mripat i tumbak.
Lading.
Serpihan watu pedang.
Kabeh kang bisa dilakukan wis dilakukan.
Kang bisa diperbaiki uga diperbaiki.
Pasukan Xiang ing kabupaten.
Prajurit Beteng.
Milisi Sukarela.
Kabeh perlengkapan perang kang dibutuhkan.
Uga menjadi wewenangmu kanggo menentukannya.
Kabeh wragad nganggo i berbudi publik.
Iki iku prioritas utamamu.
Koe kui kudu paham.
Tukang kayu lan lan tukang wesi.
Kudu akeh direkrut.
Wragad siji Gendhewa Tumpang-tumpangan mrapat Qinghe.
Mencapai telu guan.
Ora jumlah kang cilik.
Yen kita melangkah luwih adoh.
Mengembangkan sanjata geni.
Biayanya bakal saya gedhe.
Kakang lanang Banyu, tenanglah.
Aku bakal tansah mendukungmu nganti pungkasan.
Nggawe Mriyem Folangji.
Nalika iki aku butuh seratus nganti loro atus unit.
Gendhewa Tumpang-tumpangan mrapat Qinghe.
Kabeh konfigurasi bahan.
Koe kui tinggal nulis daftarnya wae.
Yen mangkono ora perkara.
Serahake padaku.
Changfeng.
Koe kui menjabat sebagai Wakil Kapten Pasukan Sukarela.
Ora sakuwasane jabatan kosong.
Seleksi anggota Milisi Sukarela.
Latihan pasukan.
Patroli.
Ngirim pesan.
Mengawal.
Urusan njaba.
Kabeh untukmu.
Milisi dhusun Qinghe kang ana.
Dibentuk menjadi tim tersendiri.
Namanya Pasukan Kusus Qinghe.
Kandha biyen jadi seratus wong.
Banjur bakal dilengkapi gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta.
Lading cendhak.
Granat asta.
Kabeh iku sanjata.
Kusus kanggo serangan wengi.
Tugel pangarsa.
Terobos mlebu lan lan hancurkan formasi.
Pekerjaan berat iki.
Pasukan iki tansah koe kui kang pimpin.
Wusana bali menyang pekerjaan suwi.
Kepriye familiar nama iku.
Li Kui.
Hong Ying.
Koe kui kabeh berdua uga berada ing ngisor komandoku.
Koe kui kabeh berdua bertanggung balian.
Duwur latihan harian ing militer.
Prajurit Beteng.
Kang bisa dilatih saka Pasukan Xiang.
Uga kudu kabeh dilatih.
Wiwit sesuk.
Langkah kaping loro kita.
Iku menggenggam Kabupaten Longcheng.
Bener-bener menyang njero genggaman kita.
Sapa pun kang bersedia pindah menyang kutha?
Saben kulawarga diberi kompensasi sepuluh guan.
Tempat tinggalnya ditanggung dening dhusun.
Kulawarga kang memiliki korban gugur.
Saben wong diberi loro puluh guan sebagai santunan.
Kulawarga pahlawan uga bakal mendapat tunjangan bulanan.
Pangarsa Dhusun.
I-.
Iki benarkah?
Mesthi wae bener.
Iki wis ditetapkan langsung dening Pengawas Lin.
Masa bisa palsu.
Koe kui kabeh iki...
Wiwit saiki enteni wae mlebu kutha.
Lan lan tinggal ing omah anyar.
Mbok maratuwa.
Qiao Niang.
Aku teka.
Mbok maratuwa.
Aku teka nggawa kabar becik dudu kanggo koe kui kabeh.
Changfeng.
Saiki koe kui wis menjadi pejabat.
Ngendi perlu koe kui teka dhewe menyang kene?
Mbok maratuwa.
Apa maksudmu karo perkataan iku?
Aku duwe jabatan resmi.
Bukankah iku tetap aku uga.
Qiao Niang.
Iki hadiah kang kudapat kali iki.
Simpen biyen wae.
Kak Changfeng.
Aku ora bisa narima iki.
Kepiye bisa kita mengkene.
Kita durung menikah.
Iki kabeh.
Luwih becik dudu koe kui simpen dhewe.
Senajan durung menikah, koe kui tetap istriku.
Uga.
Aku iki lanang dewasa.
Ngendi bisa urus soal dhuwit lan lan kain?
Urusan omah tangga wiwit saiki.
Mesthi wae menjadi tanggung jawabmu.
Krungu iya?
Beberapa dina lagi.
Kita ora bakal tinggal ing dhusun lagi.
Kakakku wis memutuskan.
Kanggo memindahkan kabeh wong Dhusun Qinghe.
Menyang kutha kabupaten.
Banjur wong penting sepertiku.
Bisa entuk omah gedhe telu pelataran.
Koe kui lan lan mbok maratuwa pindahlah menyang kana biyen.
Kabeh urusan ing omah, gedhe maupun cilik.
Kabeh ana tanganmu.
Banjur kita rekrut loro wong lagi.
Kusus kanggo melayani koe kui kabeh.
Bibi uga bisa ikut menikmati urip kang tentrem.
Kenapa koe kui ngomong kaya makaten.
Apa kang ora bisa dikatakan?
Aku saiki Wakil Kapten Pasukan Sukarela.
Menyang ngarepe taseh kudu melatih pasukan lan lan mengurus urusan njaba.
Banget ribut tumandang ing gawe.
Yen ing omah ora ana kang mengawasi untukku.
Ngendi bisa aku tentrem?
Jadi simpen biyen kabeh iki.
Wiwit saiki, milikku.
Iku milikmu.
Yen mangkono.
Aku simpen biyen untukmu.
Setibanya ing kabupaten.
Kita bertiga.
Tinggal ing omah gedhe telu pelataran.
Kepiye?
Apa kita kudu pindah?
Aku taseh sayang padha tempat iki.
Kakang lanang Chen Su.
Apakah rumahku bakal dihancurkan?
Ora bakal dibongkar.
Mung wae kabeh wong ing dhusun wis pindah menyang kana.
Tempat iki banjur bakal jadi pabrik sanjata.
Yaitu tempat pembuatan alat perang.
Qinghe.
Aku ngerti.
Koe kui merindukan ayahmu lan lan Kakang lanang Senior Li Er.
Nanging kae urip kudu terus mlaku.
Wiwit saiki, anggap wae aku kakang lanang kandungmu.
Adhi lanang Chen Su.
Koe kui kelihatan luwih enom saka Qinghe.
Kenapa dheweke memanggilmu kakang lanang?
Satemene aku terlihat enom.
Umurnya uga nggak cilik lagi.
Terus, koe kui umur pira?
Umurku wolu i welas taun e.
Sethithik luwih tuwa saka Qinghe.
Nyatane koe kui seumuran denganku.
Koe kui uga wolu i welas.
Bener kan.
Temen ora terlihat.
Karo penampilanmu.
Bilang enem i welas pun wong percaya.
Iku amarga matamu kurang awas.
Ayo.
Yen mangkono katakan.
Koe kui lair wulan apa?
Juni.
Berarti aku luwih tuwa darimu.
Koe kui kudu panggil aku kakang lanang.
Ora bisa.
Kenapa ora bisa.
Aku sebulan luwih tuwa darimu.
Panggil wae aku kakang lanang.
Koe kui keliwat semena-mena.
Luwih enom saka wong lain nanging kae maksa dipanggil kakang lanang.
Ngendi ana paugeran kaya makaten?
Yen mangkono.
Ing antarane koe kui kabeh berlima.
Sapa kang paling tuwa?
Kakang lanang Banyu kang paling gedhe.
Meh telu puluh.
Kakang lanang Lin-mu loro puluh.
Dhuwit Haochuan sanga i welas.
Xie Changfeng seumuran denganku.
Apa maksudmu karo Kakang lanang Lin-mu?
Bukankah dheweke uga Kakang lanang Lin-mu?
Aku mung.
Mung dibeli olehnya.
Kakang lanang Hongying.
Saben kali kakang lanang menatap Kakang lanang Lin.
Iku tansah berbeda.
Koe kui kabeh berdua komplotan kanggo menggangguku.
Aku ora arep ngomong karo koe kui kabeh lagi.
Turu.
Kakang lanang Su.
Aku ndelok koe kui kabeh kabeh patuh marang Kakang lanang Lin.
Kadhang-kadhang kita memanggilnya kapten.
Apakah dheweke kang paling hebat ing antarane koe kui kabeh?
Ora bisa dibilang mangkono.
Dheweke duwe penilaian paling landhep.
Lan lan uga paling pandai menyusun strategi.
Nanging kae ora kabeh hal dheweke kuasai.
Sapa kang paling pandai njero hal akademik?
Kak Dhuwit?
Dheweke kan arep ikut Ujian Kekaisaran.
Ujian Kekaisaran Dinasti Song.
Kanggo dheweke kabeh.
Iku kabeh ora perkara gedhe.
Satemene kang paling berilmu.
Iku Kakang lanang Banyu.
Kakang lanang Banyu.
Banyu Zhenbang.
Kakang lanang Banyu nalika iku iku.
Seorang cendekiawan saka akademi terkemuka.
Nalika iku, akademi tersebut malah luwih sulit dimasuki tinimbang Akademi Kekaisaran.
Dheweke kusus mengurus pembuatan sanjata.
Gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta kang kita nganggo saiki.
Gendhewa Tumpang-tumpangan mrapat Qinghe kabeh buatannya.
Sehebat apa kita banjur?
Dheweke kang menentukan.
Kakang lanang Banyu.
Hebat sapisan iya?
Terus kenapa dheweke kabeh nurut padha Kakang lanang Lin?
Dheweke iku pangarsa saka lima bersaudara kita.
Mesthi wae dheweke mendengarkannya.
Kakang lanang Banyu banget tabah.
Nalika aku mengganti obatnya.
Tatu ing wajahnya mangkono dawa.
Malah tanpa obat semaput.
Nggawe Qinghe merasa Kakang lanang Banyu iku pria tangguh.
Iku uga apik.
Wiwit saiki.
Klinik iki jadi tanggung jawabmu sepenuhnya.
Saben wong duwe jalannya saben-saben.
Lin Zhao duwe jalannya dhewe.
Banyu Zhenbang duwe jalannya dhewe.
Dhuwit Haochuan duwe jalannya dhewe.
Aku uga duwe jalanku dhewe.
Kang tatu entheng.
Kabeh wis dikirim menyang kutha.
Omah lara kudu luwih tentrem.
Nanging kae beberapa dina iki wong njaba.
Teka alun gedhe demi alun gedhe.
Suk iki taseh ana kang.
Mengintip lewat cendhela.
Dheweke teka menyang Dhusun Qinghe.
Amarga nama besarnya.
Amarga dheweke memaksa teka.
Ora boleh teka karo sia-sia.
Wiwit dina iki.
Nutup lawang beteng.
Tetapkan paugeran.
Boleh mlebu yen arep.
Mbayar biyen.
Penjelasan sepuluh koin.
Telu kali mangan telu puluh koin.
Menginap wingi sore loro puluh wen.
Paket lengkap.
Lima puluh wen.
Iki.
Uga boleh.
Kita sediakan tempatnya.
Wong, makanan, lan lan tempat turu.
Kenapa ora boleh njaluk bayaran.
Dhusun kita lagi kekurangan dhuwit nalika iki.
Koe kui arep mengubah reputasi menjadi dhuwit?
Amarga ketenaran wis nunggang.
Kudu dimanfaatkan.
Mung sisakan lawang utama.
Mbayar biyen, anyar lepaskan orangnya.
Klinik lan lan kuil leluhur.
Ora boleh didekati pengunjung.
Haochuan.
Koe kui kang nulis layang babon penjelasannya.
Tukang Kayu Tuwa.
Li Er.
Chen Su.
Lan lan uga situs suwi penjagaan beteng.
Nulis kabeh karo terang.
Aja menulisnya keliwat lebay.
Kudu gawe manah wong anes mendengarnya.
Hong Ying, pilih beberapa wong.
Wanita kang pandai ngomong lan lan pemberani.
Hafalkan kandha-katanya wengi iki.
Sesuk suk pasang blabag.
Mbukak lawang, terima dhuwit.
Kandha-katanya wis siap.
Aja mung maca tulisannya wae.
Nalika nganti bagian penting, tahan napasmu.
Eling becik dudu-becik dudu bagian ngendi kang menjadi tanggung jawabmu saben-saben?
Ceritakan apa kang bener-bener koe kui alami?
Aja langsung.
Nanges serentak mangkono ngomong.
Tuan iki.
Dinding ing depanmu iki.
Iku tempat kang sapisan kali berlumuran getih.
Marang wengi iku.
Mlebu dhusun kudu mbayar.
Terserah arep mlebu utawa ora.
Ora ana kang gratis.
Yen arep krungu cerita, mbayar biyen.
Pengawas Lin.
Apa iki bisa berhasil?
Kenapa terburu-buru?
Mesthi ana kang.
Kudu mencoba hal sapisan.
Amarga wis ing kene.
Caos aku paket lengkap.
Tuan Lemah, dinding ing ngarep Koe kui iki.
Iku tempat kang sapisan kali berlumuran getih.
Marang wengi iku.
Sebanding.
Dhuwit iki bener-bener terbayar.
Goroh.
Uga dheweke wis ing kene.
Aja nganti dheweke mendengarkan karo sia-sia.
Ora bener.
Damai.
Ora ana kang mengingatnya.
Koe kui ngomong kaya makaten.
Wengi iku wong lain mundur menyang njaba.
Nanging kae dheweke nggawa kotak obat mlebu menyang njero.
Menyelamatkan wong nganti suk.
Berhenti sethithik, iku klinik kang kumaksud.
Kabeh, mangga ndelok menyang tengen.
Klinik tempat Ndoro Chen menyelamatkan wong.
Ana kana.
Aku wis urip loro kali.
Anyar kali iki ngerti.
Nyatane ing Dinasti Song uga bisa merasakan.
Sethithik sensasi menjadi bintang.
Ndoro Chen.
Dadaku terasa sesak.
Ora bisa turu ing wengi dina.
Mangga periksa dhewe.
Seret dheweke metu.
Wong-wong iki edan iya?
Sapa kang teka menyang klinik yen ora lara?
Iya?
Saiki bener-bener lara.
Pengunjung dilarang mendekat.
Njero jarak sepuluh langkah saka klinik lan lan klenteng.
Pasukan Kusus Qinghe.
Berjaga secara bergiliran.
Sapa kang wani mendorong?
Langsung buang menyang njaba.
Dhusun iki ora bisa ditinggali lagi.
Yen terus ing kene.
Cepet utawa alon aku bakal mati diganggu dheweke.
Kebetulan.
Lukamu uga wis meh sembuh.
Saatnya lunga menyang kutha kabupaten.
Becik dudu.
Yen mangkono, mlebu kutha wae.
Gendhewa patauan iki.
Becik dudu kang diperbaiki maupun kang dibuat anyar.
Kabeh kudu kusupervisi dhewe ing kene.
Koe kui kabeh lunga menyang kutha biyen.
Ing kene aku kang urus kanggo koe kui kabeh.
Perbaiki biyen loro puluh loro gendhewa patauan suwi iku.
Loro puluh gendhewa anyar iku uga banjur dirangkai.
Mangkono koe kui kabeh ngadek kukuh ing kabupaten.
Barang-barang saka sisiku uga kudu menyusul.
Tukang kayu, koe kui pimpin latihannya biyen.
Bagilah mblandreng tanpa kendhat sesuai lini produksi.
Kang bisa dibongkar, bongkar wae.
Lengen gendhewa tumpang-tumpangan mrapat.
Mekanisme pemicu.
Katrol.
Bidik.
Saben-saben kerjakan tugasnya.
Lantih biyen nganti mahir.
Mangkono pabrik sanjata dibuka banjur.
Barulah bisa tersambung.
Aku ngerti.
Kakang lanang Su.
Kepiye yen aku tetap ing kene wae.
Kanggo apa koe kui tinggal ing kene?
Tatu ing rai Kakang lanang Banyu durung sembuh.
Kudu ana kang tinggal kanggo merawatnya.
Tatu iku ora perlu perawatan kusus.
Banjur uga mengering dhewe.
Saliyane wadhah lukanya.
Ora apa-apa uga.
Bener uga.
Qinghe.
Aku iki lanang dewasa.
Tatu cilik mengkene apa artinya?
Luwih becik dudu aku tetap ing kene.
Ing klinik iki.
Taseh ana beberapa hal kang perlu dibereskan.
Klinik iki pancen taseh ana urusan kang durung beres.
Durung rampung.
Yen koe kui arep tinggal ing kene.
Yen mangkono, tinggallah beberapa dina biyen.
Aku ikut mangkat uga.
Nanging kae ora menyang kantor kabupaten.
Melainkan lunga menyang Sekolah Prefektur Qinzhou kanggo mempersiapkan ujian.
Urusan administrasi ing akademi prefektur.
Wis suwi disetujui kusus dening kantor prefektur.
Tinggal enteni aku menyang kana.
Saudara Haochuan.
Naiklah kudaku iki.
Iki kuda pelacak angin.
Cepet larinya.
Cocok kanggo sekolah negeri.
Iki.
Ora perlu lah.
Aku ikut petugas pengawal lunga.
Perjalanannya ora adoh.
Nunggang apa pun padha wae?
Terima kasih, Saudara Li.
Kita kabeh wong dhewe.
Kanggo apa berterima kasih?
Wong iki temperamennya gedhe.
Nanging kae dheweke ngerti mlaku.
Cukup kendarai karo stabil.
Ing njaba paviliun, ing tepi mlaku kuno.
Suket harum.
Changfeng.
Ayo lunga.
Aja berpura-kutha ing kana.
Kutha kabupaten mesthi luwih rame.
Dibandingkan Dhusun Qinghe.
Kita antar koe kui kabeh menyang tempat menginap biyen.
Koe kui lan lan Changfeng lunga menyang kantor kabupaten.
Selesaikan urusanmu, terus menyang kene.
Becik dudu.
Sawise kita menetap.
Aja biarkan dheweke berkeliaran.
Sembuhkan lukamu biyen.
Tenanglah.
Pergilah lan lan ndelok dhewe.
Pasukan Xiang ing kabupaten.
Kepiye keadaan dheweke saiki.
Koe kui uga kudu duwe gambaran.
Ngerti.
Pergilah.
Petugas Lin.
Komandan Xie.
Mangga lewat kene.
Petugas Lin.
Kantor Pengawasan Militer.
Terletak ing njero kamp Pasukan Xiang.
Urusan sehari-dina Pasukan Xiang.
Kabeh diurus saka kene.
Miskin.
Reged.
Berantakan.
Iki kampung militer?
Petugas Lin ngguyu ndelok iki.
Pasukan Xiang Kabupaten Longcheng sadenah iki.
Pancen tansah mengkene keadaannya.
Keadaan kaya mekaten taseh bisa disebut prajurit?
Petugas Lin.
Kita wis nganti.
Kak.
Piring iki.
Luwih elek saka kang kita kira.
Petugas Lin.
Biyen pasukan Xiang iki.
Dikelola dening Inspektur Mu.
Dheweke arang teka menyang kene kanggo nyambut gawe.
Jadi agak reged.
Banjur wae.
Suruh putra woh ing ngisor kanggo.
Membersihkannya.
Iki iku i cap resmi Kantor Pengawasan Militer.
Lan lan uga beberapa book catatan pungkasan-pungkasan iki.
Kabupaten wis memeriksanya sapisan biyen.
Mangga ndelok biyen.
Aku arep ndelok lagi.
Tempat perkemahan Prajurit Beteng ing njaba kutha.
Petugas Lin.
Ing sisih prajurit beteng ing njaba kutha.
Sherif kabupaten wis lunga menyang kana.
Ing sisih Koe kui.
Utama bertanggung balian duwur Pasukan Xiang.
Apa maksudmu iki?
Maksudmu.
Prajurit Beteng ora berada ing ngisor Kantor Pengawasan Militer?
Ora berarti ora ing ngisor kendali Koe kui.
Sawise Inspektur Mu lunga, urusan prajurit beteng dipegang dening Sherif Kabupaten.
Lan lan wiwit iku tansah dikelola olehnya.
Kanggo Pasukan Xiang.
Latihan harian.
Urusan kamp.
Daftar nama.
Gaji lan lan logistik.
Saperang gedhe ditangani dening Kantor Pengawasan Militer.
Nanging kae patroli ing warna-rupané pos njaba kutha.
Lan lan mobilisasi nalika perang.
Uga tansah dipegang dening Sherif Kabupaten.
Utama Prajurit Beteng.
Secara nominal tercatat ing pembukuan kabupaten.
Nanging kae sehari-dina luwih kerep diawasi langsung dening Sherif Kabupaten.
Baiklah.
Kadosdene mangkono.
Pengawas Militer.
Mung mengawasi Pasukan Xiang.
Gelarnya pancen gedhe.
Nanging kae kang bener-bener ana asta kita.
Nanging kae wis terbelah.
Pasukan Xiang menjadi milikku.
Ing sisih Prajurit Beteng.
Sherif Kabupaten justru memegang kendali erat.
Artinya.
Kang aku terima saiki.
Ora kabeh kekuasaan militer Kabupaten Longcheng.
Mung saperang darinya wae.
Becik dudu.
Aku ngerti.
Amarga Sherif Kabupaten wis lunga menyang Prajurit Beteng.
Yen mangkono kita ndelok biyen Pasukan Xiang.
Bawakan daftar pasukan Xiang.
Jumlah satemene.
Catatan perbekalan.
Lan lan catatan persenjataan kabeh.
Saliyane iku.
Panggil kabeh pengurus kamp.
Kanggo menghadap aku.
Becik dudu.
Aku banjur lunga.
Bukankah koe kui cukup urang karo wong bernama Ing iku?
Kenapa dheweke melakukan iki padamu?
Temen ora terduga.
Mbok kae ora Ing Sheng.
Kang mempermainkanku kaya mekaten.
Melainkan Zhong Shizhong.
Kang taseh durung percaya padaku.
Lan lan lagi.
Banyu ing Pasukan Xiang iki.
Pancen cukup njero.
Nanging kae.
Kanggo kita.
Malah asal ana wong kang duwe kuota wae wis cukup.
Pengawas Lin.
Kabeh wis berkumpul.
Iki Liu Changshun.
Komandan Batalyon Kaping telu Pasukan Xiang nalika iki.
Pegawai cendhak iki, Liu Changshun.
Slamet hormat marang Pengawas Lin.
Iki iku Zhao Yi.
Komandan Batalyon Siji.
Pegawai cendhak iki, Zhao Yi.
Slamet pengawas.
Iki Dhuwit Fulin.
Juru Nulis Balai Pengawasan.
Kabeh dokumen lan lan pembukuan diurus olehnya.
Pegawai cendhak iki, Dhuwit Fulin.
Siap enteni perintah saka Lin Jianya.
Iki iku pejabat persenjataan.
Feng Huchen.
Sanjata, i tumbak, lan lan klambi klambi kere ing kamp.
Metu mlebu gudhang.
Kabeh ing ngisor kendalinya.
Feng Huchen.
Iki iku petugas logistik.
Liu Houfu.
Distribusi ransum kamp.
Lan lan pengaturan konsumsi.
Ditangani olehnya.
Pegawai cendhak iki Liu Houfu.
Wiwit saiki, kanggo pengawas lan lan saudara-saudara.
Kabeh keperluan lan lan gaji militer.
Koe kui kabeh.
Bersihkan ruangan iki.
Nganti bersih untukku.
Becik dudu.
Pegawai cendhak iki bakal banjur memanggil juru laden kanggo membersihkan.
Berhenti.
Koe kui kabeh berlima kang bersihkan.
Njero nalika sebatang dupa terbakar.
Yen ora dibersihkan karo bersih.
Bersiaplah narima hukuman.
Pegawai cendhak iki narima perintah.
Becik dudu.
Baiklah.
Pegawai cendhak iki.
Pegawai cendhak iki banjur lunga.
Pengawas Lin.
Pungkasan-pungkasan iki kesehatan pegawai cendhak iki kurang becik dudu.
Dina iki aku mohon kebijaksanaan Koe kui.
Biarkan bawahan nulungi sethithik.
Ora bisa.
Dina iki koe kui bakal mati kelelahan ing kene.
Koe kui tetap kudu mengerjakannya dhewe.
Lunga kana.
Utawa kutunggu nganti kuusir koe kui kabeh metu.
Komandan Pasukan Xiang.
Tercatat telu wong njero book.
Kenapa dina iki mung loro kang teka.
Koe kui Huaian iki.
Kenapa ora teka.
Bali menyang pengawas.
Komandan Lü.
Lagi patroli kamp bersama Sherif Kabupaten Chen.
Patrol apa?
Pasukan Xiang uga mendirikan beberapa kamp ing njaba kutha.
Iku ora mangkono.
Mung wae kanggo Pasukan Xiang iki.
Sadurunge Koe kui teka.
Sherif Kabupaten Chen lan lan Petugas Patroli Mu ing kana.
Dheweke uga tansah mengurusnya sadenah iki.
Jadi.
Menjawab laporan pengawas.
Pasukan sapisan pegawai cendhak iki lan lan Komandan Liu.
Batalyon Kaping telu kita ditempatkan ing njaba.
Kamp iki barang darbe Batalyon Kaping loro.
Oh?
Artinya.
Komandan Lü.
Dheweke lunga memeriksa kamp wong lain.
Lan lan iku pun nalika Komandan.
Lagi ora berada ing tempat.
Bali menyang pengawas.
Koe kui Huaian iku ipe saka Chen Shouyi.
Sherif Kabupaten Chen.
Becik dudu.
Yen mangkono aku ora bakal menunggunya lagi.
Sampaikan perintah iki.
Sesuk suk nalika fajar.
Kabeh Pasukan Xiang.
Berkumpul lan lan lapor awakku  dhewe ing lapangan militer lor kutha.
Dheweke kang ora nganti njero sebatang dupa terbakar.
Loro puluh cambukan lan lan motong gaji siji wulan.
Kang melebihi loro batang dupa terbakar, dihukum lima puluh cambuk.
Lan lan dikeluarkan saka Pasukan Xiang.
Berlaku kanggo kabeh prajurit lan lan kendel.
Kabeh kudu mematuhinya.
Caos ngerti kabeh wong.
Yen koe kui ora memberitahukannya.
Mulane kaulah kang bakal dihukum.
Becik dudu.
Pegawai cendhak iki ngerti.
Pergilah koe kui kabeh kabeh.
Koe kui tetap ing kene.
Apa lagi perintah pengawas?
Koe kui duwe nalika siji dina.
Kembalilah lan lan cocokkan stok gandum ing gudhang.
Karo book catatan pembagian.
Lan lan jumlah wong kang satemene.
Siji per siji nganti cocok.
Yen ora cocok, golek cara kanggo melengkapinya.
Sesuk jam segini.
Aku arep ndelok catatan kang terang.
Tuan Komandan Jianya kang bijaksana.
Pegawai cendhak iki padha sapisan ora wani melakukan pemotongan.
Maupun penggelapan.
Segala kang kulakukan.
Kabeh iki duwur perintah atasan.
Ikuti prosedur standar kaya taun e-taun e biyen.
Pembukuan terang.
Ana buktinya.
Kak.
Gendut iki sombong uga iya?
Semoga wong ing belakangnya cukup kuwat.
Jejaknya wis dihapus cukup bersih.
Yen ora, saya sombong dheweke.
Saya cepet dheweke tumbang.
Absen.
Dhuwit Fugui.
Hadir.
Li Gang.
Totalnya seribu loro atus enem i welas wong njero daftar.
Kang hadir mung 866 wong.
Kurang luwih telu atus wong.
Iki book daftar suwi, Tuan.
Sawise Petugas Patroli Mu meninggal.
Durung tau diganti.
Ing ngendi daftar nama kang satemene?
Saben batalyon duwe.
Bali menyang Kantor Pengawas.
Daftar nama Batalyon II ana asta Komandan Lü.
Dina iki Tuan Sherif Kabupaten ana mblandreng tanpa kendhat.
Komandan Lü lunga bersamanya kanggo urusan iku.
Sherif Kabupaten Chen pungkasan-pungkasan iki.
Kerep dhawuh putra buahku.
Nggawa enem wong kanggo mengikutinya.
Panggil Koe kui Huaian bali. Yen dheweke ora arep teka.
Nangkap dheweke lan lan nggawa bali.
Becik dudu.
Telu batalyon.
Secara nominal, saben batalion kudu mendekati lima atus wong.
Nanging kae saiki ora ana siji pun kang kepak.
Utama Batalyon Loro kang paling parah kekurangannya.
Ransum kang tersisa amarga kurangnya wong.
Wusana mlebu menyang weteng sapa?
Sesuk kita periksa Liu Houfu.
Kemungkinan gedhe bakal ana petunjuk.
Kang berusia ing duwur lima puluh taun e, maju menyang ngarep!
Kang berusia ing ngisor 18 taun e, maju menyang ngarep.
Iki ora sakuwasane korupsi gaji prajurit memedi.
Dheweke nggawa kang tuwa lan lan enom.
Kanggo sakuwasane memenuhi jumlah.
Iki wis ora sakuwasane wani.
Pasukan Xiang uga prajurit kerajaan.
Narima gaji saka kerajaan.
Wis kudu menjalankan mblandreng tanpa kendhat sebagai prajurit.
Nyambut gawe sebagai pekerja serabutan pun ora apa?
Mangkono uga mengangkut bahan makanan lan lan menjaga gudhang.
Nalika perang teka.
Padha wae, kudu angkat sanjata nalika perang.
Nanging kae koe kui kabeh mengkene saiki.
Taseh pantas disebut prajurit?
Tuan Komandan Jianya, Koe kui Huaian, wis dibawa menyang kene.
Koe kui Huaian, wingi aku wis memberi ngerti.
Dina iki jam pitu suk kabeh berkumpul, nanging kae koe kui ora teka.
Ora berlebihan kan aku menghukummu 20 cambukan?
Tuan Komandan Jianya.
Dina iki Sherif Kabupaten Chen memintaku.
Kanggo nyambut gawe ing sampingnya.
Jadi itulah sebabnya aku terlambat.
Aku wis dhawuh Dutou Li kanggo lapor marang Koe kui.
Koe kui putra woh Pasukan Xiang-ku, kan?
Ana apa?
Sherif Kabupaten Chen memakaimu.
Ora perlu njaluk izin padaku biyen.
Aku ora bermaksud mangkono.
Mung wae sadurunge Koe kui teka.
Pancen wis kaya mekaten.
Iki pancen wis menjadi kebiasaan.
Amarga Koe kui wis ing kene.
Kudu Koe kui berkoordinasi biyen karo Sherif Kabupaten Chen.
Kanggo memperjelas pembagian wewenang.
Mangkono Koe kui menjabat, langsung bertindak membereskan kabeh.
Iku amarga Koe kui dhewe kurang pertimbangan.
Maksudmu.
Aku kang menjabat Pengawas Militer Pangkat Wolu iki.
Kudu lunga menemui Sherif Kabupaten Pangkat Sanga Cendhak.
Kanggo berdiskusi apa kang boleh kukelola,?
Lan lan apa kang ora boleh kukelola.
Mrene.
Sesuai paugeran, pukul biyen loro puluh kali.
Lin Zhao.
Koe kui mung memegang jabatan iki kanggo samentara.
Durung ana layang pengangkatan resmi saka istana.
Koe kui ora berhak memukulku.
Dina iki bakal kutunjukkan padamu.
Apakah aku duwe hak iku utawa ora.
Seret dheweke lunga.
Lin Zhao, dasar pengecut.
Koe kui menginjak mayit warga Dhusun Qinghe.
Kanggo nunggang menyang posisimu iki.
Koe kui kira koe kui sapa?
Enteni.
Maksudmu aku ora layak menduduki posisi iki.
Utawa koe kui bilang kemampuanku ora layak.
Ora ana kang pantas. Koe kui mung beruntung.
Beruntung koe kui menang njero pertempuran Dhusun Qinghe iki.
Anyar bisa nganti ing posisi saiki.
Yen koe kui pancen duwe kemampuan.
Beranikah koe kui bertarung denganku?
Yen koe kui menang.
Aku rila narima hukuman cambuk darimu.
Tanpa keluhan sethithik pun.
Ayo bertanding.
Baiklah.
Nanging kae.
Yen koe kui pancen arep bertaruh.
Wani ora koe kui tanda asta layang perjanjian urip mati denganku.
Uga, yen bener-bener bertarung.
Mesthi sulit mengontrol kekuatan.
Pedang lan lan i tumbak ora mengenal mripat.
Mati tiba pun ora apa?
Mati tertabrak uga boleh.
Sapa kang pateni sapa?
Terserah takdir.
Layang perjanjian urip mati.
Apa koe kui bener-bener berniat membunuhku lewat pertarungan iki?
Yen bener mangkono.
Layang perjanjian urip mati iki ora boleh ditandatangani karo sembarangan.
Kepiye cara bertandingnya, koe kui kang tentukan.
Yen koe kui menang.
Loro puluh pukulan iki ora mung dibatalkan.
Wiwit saiki.
Urusan ing kampmu, koe kui kang putuskan.
Aku ora bakal campur asta lagi.
Nanging kae amarga kita arep bertarung.
Koe kui kudu menandatangani layang perjanjian urip mati denganku.
Yen ora arep menandatangani, pertarungan iki ora perlu dilanjutkan.
Terimalah loro puluh hukuman cambuk iku karo patuh.
Yen bertarung karo sanjata.
Utawa berkuda.
Aku ora duwe peluang menang padha sapisan.
Nanging kae yen bertarung asta kosong.
Lin Zhao mbok kae arep membunuhku.
Nanging kae ora bakal semudah iku.
Yen bisa menekan Lin Zhao ing ngarep Batalyon Kaping telu.
Lan lan menjatuhkannya.
Perkara korupsi lan lan utang suwi iku uga bisa ditunda.
Amarga Tuan Komandan Jianya menyuruhku memilih.
Mulane kita ora bakal menggunakan sanjata.
Kepiye yen kita bertarung asta kosong wae.
Bagaimanapun kita bersaudara seperjuangan.
Ora perlu merusak hubungan becik dudu.
Boleh.
Nanging kae layang perjanjian urip mati.
Tetap kudu ditandatangani.
Ora arep tanda asta.
Ora usah bertanding.
Becik dudu.
Amarga Tuan Komandan Jianya mangkono bersikeras.
Mulane layang perjanjian urip mati iki.
Bakal aku tanda tangani.
Nanging kae.
Janji Tuan Komandan Jianya barusan.
Uga kudu dituliskan ing dalamnya.
Yen aku menang.
20 pukulan iki bisa dihapuskan.
Wiwit saiki, urusan Batalyon Kaping loro.
Uga bakal kuputuskan dhewe.
Pengawas ora boleh ikut campur lagi.
Boleh.
Tuan.
Komandan Lü dibawa lunga dening wong-wong Lin Zhao.
Ana apa?
Katanya mau suk ana pemeriksaan nama.
Komandan Lü ora hadir.
Pengawas Lin.
Sesuai paugeran militer, dheweke kudu dihukum 20 pukulan tongkat.
Komandan Lü bilang.
Dheweke lunga mengurus urusan bersama Tuan.
Baiklah, kanggo saiki aja urus biyen.
Becik dudu.
Tuan.
Ana perkara gedhe.
Komandan Lü.
Bakal bertarung karo Lin Zhao ing lapangan militer.
Banyu-taseh kudu tanda asta layang perjanjian urip mati.
Apa?
Tuan.
Komandan Lü mengusulkan pertarungan asta kosong.
Tanpa sanjata.
Cepet nggawa aku menyang kana.
Menurutmu kakakmu bisa kalahkan Koe kui Huaian?
Iki ora soal menang utawa kalah.
Masalahnya ora dheweke bisa menang utawa ora, nanging kae apakah kakakku arep membunuhnya utawa ora.
Tentrem wae, Kakang lanang ipe.
Koe kui golek pukul iya?
Iki terang-terang golek mati, kan?
Komandan Lin.
Komandan Lin wis mati.
Mati.
Komandan Lin wis meninggal.
Komandan Lin wis mati.
Apa koe kui mikir kita pasukan kusus?
Latihan bela awakku  dhewe tanpa sanjata iku sia-sia?
Aja tanda tangani layang perjanjian urip mati.
Aja tanda asta.
Pengawas Lin, mohon berhenti!
I-iki.
I-iku.
Lin Zhao.
Koe kui bener-bener membunuhnya.
Koe kui.
Koe kui bener-bener pateni rekan seperjuanganmu dhewe.
Sherif Kabupaten Chen.
Koe kui mesthi wis ndelok pukulan mau.
Yen bener-bener mengenai wajahku.
Kepalaku iki mbok kae wis ora terselamatkan lagi.
Aku mung terpaksa.
Kanggo melindungi diriku dhewe.
Maafkan aku.
Nanging kae dheweke mengurangi jatah pangan militer.
Lan lan korupsi gaji prajurit memedi.
Iku kabeh bisa dianggap lunas.
Pengawas Lin.
Wani-beraninya koe kui mengatasnamakan pertandingan.
Kanggo menampar Komandan ing ngarep umum.
Dheweke iku bawahammu.
Ora mungsuh.
Aku rila melepas jabatanku iki.
Demi melaporkan menyang pengadilan kabupaten.
Laporkan menyang pemerintah provinsi.
Menuduhmu menyalahgunakan wewenang militer.
Pateni bawahannya dhewe tanpa izin.
Menghabisi nyawa karo kejam.
Aku arep ndelok.
Apakah kerajaan bisa menerimamu.
Berbuat seenaknya tanpa paugeran.
Sadurunge perang, layang perjanjian urip mati wis ditandatangani.
Disiplin militer.
Urip lan lan mati wis ditentukan dening takdir.
Koe kui arep lapor.
Mangga wae.
Liu Houfu.
Sadurunge wengi iki.
Aku arep ndelok.
Rincian lengkap pembagian kabeh perbekalan.
Pira akeh kang ana gudhang?
Pira kang wis dibagikan?
Dikirim marang sapa?
Kepiye catatannya ing pembukuan?
Kepiye judulnya diisi?
Ora boleh kurang siji pun.
Koe kui mung duwe loro pilihan.
Sapisan, laporkan kabeh karo jujur kepadaku.
Kesalahanmu kang biyen bisa kuabaikan.
Kaping loro.
Lanjutkan wae main-main karo dheweke njero pembukuan palsu.
Kanggo mengelabui aku.
Pengawas Lin.
Duwur perintah Sherif Kabupaten Chen.
Kita diminta nggawa Koe kui ikut.
Dasar kucingan.
Changfeng.
Dhuwit Fuling.
Menurutmu, apakah dheweke berhak menangkapku?
Koe kui ngerti saiki koe kui iki putra woh sapa?
Wani sapisan.
Kantor pulisi cilik.
Wani-beraninya menangkap Pengawas Militer.
Sapa kang memberi koe kui kabeh keberanian?
Lin Zhao secara terbuka menjadi Komandan.
Perkara iki wis melibatkan nyawa manungsa.
Mesthi wae kita berhak kanggo campur asta.
Sherif Kabupaten mengurus keamanan daerah.
Menangkap maling lan lan pembunuh.
Iku urusan angger-angger daerah.
Iki iku pertarungan internal ing njero kamp militer.
Ana layang perjanjian urip mati biyen.
Apa urusanmu karo Kantor Pulisi Kriminal?
Wani koe kui kabeh campuri urusan militer.
Apakah Sherif Kabupaten Chen wani menyalahgunakan wewenang.
Lan lan menangkap wong melebihi kewenangannya?
Yen mangkono, kita ora wani bertindak berlebihan.
Nanging kae ing kantor kabupaten tetap kudu ana penjelasan.
Mohon Pengawas Lin berkenan.
Menemani kita menyang kantor kabupaten kanggo dimintai keterangan.
Boleh.
Nanging kae aku mung arep diperiksa dening Ratu Kabupaten.
Nggawa dheweke.
Ayo temui Magistrat Ing.
Tuan Ing.
Pegawai cendhak iki mendapati bahawa.
Komandan Batalion Kaping loro.
Lv Huaian menyusun daftar nama secara wadi.
Melakukan korupsi gaji prajurit memedi.
Menggelapkan perbekalan lan lan gaji wadyabala.
Lagi bersiap melaporkannya marang pengawas wadyabala wilayah.
Wong iki ora menghindari kesalahannya.
Ing njero perkemahan militer.
Padhang-terangan menantang pegawai cendhak iki.
Berniat melukai aku.
Utawa memanfaatkan hasil pertarungan kanggo lolos saka hukuman militer.
Njero pertarungan iku.
Pegawai cendhak iki demi melindungi awakku  dhewe.
Ora sengaja membunuhnya.
Koe kui goroh.
Terang-terang koe kui kang arep menyingkirkan Koe kui Huaian.
Memaksanya menandatangani layang perjanjian urip mati.
Lan lan koe kui memanfaatkan kesempatan iku kanggo njupuk nyawanya.
Saiki malah memutarbalikkan fakta.
Menuduhnya korupsi gaji prajurit memedi.
Sherif Kabupaten Chen.
Tenanglah.
Kita kabeh iku pejabat kang digaji.
Dening Dinasti Song.
Ora kanggo kulawarga dhewe.
Menjadi budak kang melindungi dheweke saka prahara gedhe.
Mangga ndelok, Tuan Ing.
Marang layang perjanjian urip mati iki.
Ditulis langsung dening Koe kui Huaian.
Yen dheweke menang.
Pegawai cendhak iki ora boleh lagi mencampuri urusan Batalyon Kaping loro.
Yen hatinya bersih.
Kenapa kudu menuliskan paugeran iki ing dalamnya.
Yen dheweke ora takut aku terus menyelidiki.
Kenapa dheweke kudu terburu-buru.
Melepaskan kekuasaannya dhewe.
Sherif Kabupaten Chen.
Wiwit kapan koe kui?
Duwe hak kanggo ikut campur urusan militer.
Lan lan sapa pula kang memberiimu keberanian?
Wani ngirim pangarsa pulisi kanggo menangkap Pengawas Militer.
Aku perintahkan koe kui.
Banjur njaluk pangapura marang Pengawas Lin.
Yen ora.
Aja salahkan aku yen aku mencabut jabatanmu luwih biyen.
Lan lan melaporkan perkara iki menyang pemerintah provinsi.
Pangapura.
Pegawai cendhak iki keliwat terburu-buru.
Lan lan bertindak gegabah.
Ora apa-apa.
Sherif Kabupaten Chen uga keliwat kuwatir nganti kehilangan akal.
Bisa dimengerti.
Soal korupsi gaji prajurit memedi pancen ana.
Nanging kae satemene wiwit kapan wiwit dimakan?
Lan lan wis pira suwi?
Mu En siji telu.
Akeh catatan suwi kang ora bisa dilacak lagi.
Pria lemu iki pancen bersalah.
Nanging kae dheweke durung mesthi kang paling bersalah.
Nanging kae kanggo nalika iki.
Setidaknya kita kudu menghentikan kekacauan iki biyen.
Liu Houfu.
Dikeluarkan saka Kantor Pengawas Militer.
Wiwit dina iki.
Ora bakal lagi mengurus siji butir pun logistik.
Tuan Komandan Jianya.
Kabupaten lan lan prefektur ora memandang penting Pasukan Xiang.
Jadi barang-barang kita iki.
Marang dasarnya kabeh wadhah buangan saka Prajurit Beteng.
Arep sanjata kang apik.
Mung bisa mengandalkan rampasan perang.
Nanging kae wiwit Pasukan Xiang Kabupaten Longcheng ngadek.
Kebanyakan mung nyambut gawe serabutan.
Mengangkut gandum lan lan memperbaiki tembok beteng.
Kapan dheweke duwe kesempatan kanggo bener-bener bertempur?
Malah yen bener-bener dheweke maju.
Kemungkinan gedhe mung bakal bertahan.
Ing ngarep Prajurit Beteng sebagai tameng.
Huchen.
Kang lain banjur wae biyen.
Wiwit saiki, sadenah aku kang memimpin.
Sanjata lan lan perlengkapan kang direbut Pasukan Xiang.
Serta klambi klambi kere.
Koe kui pastikan wae kabeh terkunci rapat.
Dilarang atos bocor menyang njaba.
Tuan Komandan Jianya, tenanglah.
Sadenah iku barang barang darbe kita dhewe.
Luwih-luwih Prajurit Beteng.
Malah Pengawal Kekaisaran pun teka.
Aja pangarep-arep bisa njupuk sehelai rikma pun dariku.
Kak.
Feng Huchen iki kelihatan kaya wong ala.
Bicaranya uga kaya wong ala.
Nanging kae anehnya dheweke wong becik dudu.
Panggil kabeh kang bisa.
Mengurus urusan ing Balai Pengawasan.
Mrene kita berunding.
Gaji bulanan Prajurit Xiang.
Telu atus koin per wong saben wulan.
Lagi seratus wen kanggo acar sayur.
Ditambah loro kali mangan sega.
Nanging kae.
Nanging kae uangnya kebanyakan bisa dibayarkan.
Nanging kae berasnya kerep ora lengkap.
Kadhang kurang siji dou.
Kadhang kurang setengah pikul.
Paling akeh bisa berkurang meh siji ton.
Kebanyakan saudara ing kamp militer duwe tanggungan kulawarga kang berat.
Wong tuwa lan lan putra-putra.
Kabeh bergantung marang ransum iki kanggo bertahan urip.
Meskipun dibagikan sesuai jumlah kepak.
Pun durung mesthi cukup kanggo dimakan.
Saiki malah kang kudu kita entuk pun ora lengkap.
Mesthi wae rasa ora puasnya banget gedhe.
Wiwit saiki.
Gaji lan lan ransum Pasukan Xiang dibayar kepak.
Pira pun kudu, tetap iku kang diberikan?
Sapa kang wani njupuk lagi?
Sapa kang wani merebut makanan saka tutuk kabeh saudara?
Bakal kupotong asta sapa pun iku?
Gaji mung kanggo menstabilkan moral pasukan.
Nanging kae mung mengandalkan gaji bulanan saka istana.
Pasukan Xiang ora bakal tau bisa bangkit.
Dina iki aku memanggil koe kui kabeh kabeh.
Iku kanggo membahas hal lain.
Golek dhuwit.
Tuan Komandan Jianya.
Yen soal golek dhuwit.
Cara paling langsung iya basmi gerombolan bandit?
Menurutku iki keliwat terburu-buru.
Yen arep cepet entuk dhuwit.
Luwih becik dudu berbisnis wae.
Uyah, kuda, kulit, lan lan obat-obatan.
Keuntungannya nggak bakal sethithik.
Perkataan Komandan Liu iki.
Sepertinya ora bakal berhasil nalika iki.
Uga.
Saiki bisnis ing jalur iku.
Saperang gedhe wis.
Dipotong dening wong-wong Gunung Panya.
Gunung Panya.
Bener sapisan.
Gerombolan bandit Gunung Panya dipimpin dening Tieshan.
Ing ngisor kana setidaknya ana luwih saka telu ewu wong.
Telu ewu.
Geng kecu memelihara mangkono akeh wong.
Dheweke ora bandit lumrah lagi.
Yen mangkono kita basmi wae dheweke.
Mustahil.
Dheweke ora kekurangan dhuwit lan lan makanan.
Pasukan kang dheweke bentuk.
Mesthi wae dheweke luwih tangguh saka kita.
Gunung Panya saiki durung bisa diserang.
Nanging kae iku ora berarti kita ora bisa melawan dheweke ing masa ngarep.
Kanggo nalika iki, kita tetapkan target jangka cendhak biyen.
Terus tetapkan karep jangka dawa.
Karep jangka cendhak.
Lantih pasukan, rekrut prajurit, lan lan basmi gerombolan cilik.
Karep jangka dawa.
Kuasai Gunung Panya.
Ing sisih Dhusun Qinghe.
Anggota pasukan kusus kang wis pulih lan lan bisa bergerak.
Ngirim papat wong lagi menyang kene.
Genapkan menjadi loro puluh papat wong.
Wiwit dina iki.
Prajurit Xiang Batalyon Kaping telu.
Saben batalyon ditempatkan wolu anggota pasukan kusus.
Latihan harian kabeh bakal dipimpin dening dheweke.
Saliyane latihan rutin.
Uga perlu ditambah latihan tempur kanggo membasmi gerombolan.
Wiwit saka kelompok bandit cilik biyen.
Ora terbatas ing wilayah Kabupaten Longshan.
Gerombolan bandit ing kabupaten lain uga bisa kita serang.
Kabeh sanjata lan lan klambi klambi kere kang dirampas.
Diprioritaskan kanggo dibagikan menyang saben batalion.
Harta lan lan makanan kang dirampas.
Telu setengah bagian dibagi rata kanggo kabeh prajurit kang bertempur.
Setengahnya kanggo Komandan kamp iki.
Utawa panuntun pasukan.
Sisanya dikelola dening Balai Pengawasan.
Sebagai perbekalan kabeh pasukan lan lan i berbudi pemeliharaan prajurit.
Sawise koe kui kabeh berdua bali.
Banjur wiwit rekrut prajurit anyar.
Amarga kuota kita iku seribu lima atus wong.
Yen mangkono banjur rekrut nganti kepak.
Aja terima kang tuwa lan lan lemes kayane.
Aja kang lara utawa cacat.
Kang mung main-main uga ora usah.
Aku butuh kang bisa mlayu, bisa bertarung, lan lan bisa memegang pedang.
Changfeng, koe kui menyang Batalyon Siji.
Hong Ying, koe kui menyang Batalyon Kaping telu.
Tulungan dheweke biyen membangun kerangka latihan.
Terus nggawa dheweke membasmi beberapa gerombolan cilik.
Kanggo melatih keberanian dheweke.
Siap.
Becik dudu.
Mung motong gaji siji wulan wae.
Dibandingkan karo situasi kang berhasil kucapai.
Ora sebanding.
Negara bagian mempertahankan wewenangku.
Sebagai pengawas militer lan lan pasukan.
Anggap wae perkara iki wis rampung.
Pembangunan perumahan komunitas Qinghe.
Wis resmi dimulai.
Masa pengerjaan siji wulan.
Lemah lan lan omah warga dhusun.
Kabeh wis dibeli.
Kompensasi dhuwit dibayarkan secara kepak.
Hasil panen musim iki tetap menjadi barang darbe warga dhusun.
Kabeh pajak lan lan nyambut gawe wajib dibayarkan serentak dening dhusun.
Changfeng uga ora menganggur loro dina iki.
Wong-wong iki teka membantunya.
Memanen hasil panen ing omah calon mbok mertuanya.
Mesthi wae dheweke ora tega dhawuh saudara-saudaranya nyambut gawe tanpa imbalan.
Pitik, bebek, iwak, daging, arak, sega, lan lan lawuh pauk.
Kabeh dheweke mbayar saka kantong dhewe.
Ayo kawan-kawan, semangat!
Dina iki kita selesaikan panen gandum ing ladang iki.
Pitik, bebek, iwak, daging, arak, sega lan lan lawuh pauk.
Aku wis siapkan kabeh.
Kak Xie.
Tanaman calon maratuwa.
Masa kita wani ora bersungguh-temen.
Makanan wae ora bisa nutup mulutmu.
Aja akeh ngomong, cepet motong!
Gaji mung kanggo menstabilkan moral pasukan.
Pasukan Xiang kudu dilatih.
Personel kudu ditambah.
Persenjataan kudu diganti.
Suku kukuh berpijak.
Pucuk i tumbak rata, dorong menyang ngarep.
Keliwat alon.
Tarik senjatanya, ulangi lagi.
Hong Ying wis lunga menyang Batalyon Kaping telu.
Bangun biyen kerangka pelatihannya.
Terus nggawa dheweke membasmi beberapa gerombolan cilik.
Lantih keberanian dheweke nganti tumbuh.
Tadinya taseh.
Lumpur mati kang ora bernyawa.
Saiki.
Wusana kaya ana kang menyalakan geni.
Lanjutkan.
Raja gedhe menganugerahkan Dhusun Qinghe karo tulisan asta.
Dhusun Sapisan Dinasti Song.
Becik dudu.
Temen tulisan asta raja gedhe.
Ditulis langsung dening Raja gedhe.
Dhusun Qinghe, Dhusun Sapisan Dinasti Song.
Plakat iki.
Iku penghargaan saka istana kanggo Dhusun Qinghe.
Iku uga sebuah blabag nama.
Becik dudu.
Karo iki.
Dhusun Qinghe menyang ngarepe, becik dudu kanggo menampung pengungsi.
Menyatukan manah rakyat, mbukak lahan lan lan membangun usaha.
Maupun kanggo hal-hal gedhe kang bakal teka.
Kabeh bakal adoh luwih gampang.
Kang wong lain ndelok hanyalah kejayaan.
Kang kulihat hanyalah mlaku.
Sebuah mlaku kang baru wae terbentang.
Kang taseh adoh saka rampung.
Pungkasan Juni taun e keempat era Xuanhe.
Dinasti Song sapisan kali gagal gedhe njero nyerang Liao.
Kepiye karo kiriman Gendhewa Tumpang-tumpangan mrapat Qinghe iku.
Wis sejauh ngendi pemasangannya?
Dina iki wis bisa dimuat menyang truk.
Totalnya lima puluh unit.
Nyambut gawe apik, terima kasih iya?
Dinasti Song iki temen memalukan.
Dinasti Liao wis babak belur dihajar pasukan Jim.
Malah kang wis cacat pun koe kui ora bisa kalahkan.
Mesthi ana alesan kanggo mlayu.
Alasannya.
Apa lagi alasannya?
Pasukan keliwat lemes kayane.
Takut berperang.
Dosa saka kulawarga asal.
Raja gedhe Taizu Zhao Kuangyin berasal saka latar mburi militer.
Kudeta Chenqiao, nunggang tahta karo jubah kuning.
Sawise merebut donya, saben dina takut wong lain menirunya.
Jadi sadenah Dinasti Song, dheweke tansah curiga marang jendral militer.
Sadenah masa iku, tansah waspada marang panglima perang.
Mengutamakan sastra, meremehkan militer.
Luwih takut ancaman njero negeri tinimbang njaba negeri.
Urip prajurit iku sulit.
Ah.
Kang menderita iku rakyat Dinasti Song.
Soal persenjataan kudu banjur dipercepat.
Yen orangnya kurang, golek saka kutha kabupaten utawa kutha provinsi.
Aja kuwatir soal dhuwit.
Anggaran persenjataan ku prioritaskan kang sapisan.
Yen bubuk mesiu ireng kepiye?
Sendawa kang koe kui tuku pungkasan kali.
Wis rampung dikristalisasi telu kali.
Menghasilkan seratus siji kilogram.
Sendawa karo kemurnian sanga puluh lima persen.
Karo iki bisa dibuat.
Bubuk mesiu ireng karo kemurnian sanga puluh persen.
Sekitar seratus papat puluh kilogram.
Seratus papat puluh kilogram mesiu.
Bisa nggawe pira granat asta?
Secara teori.
Bisa nggawe 2.200 granat asta.
Ditambah sanga atus ranjau darat.
Terus enteni apa lagi? Ayo gawe!
Saiki mung ana loro bingkil pandai wesi.
Lan lan ora ana peralatan modern.
Mung mengandalkan pandai wesi nggawe i paku keling.
Siji bingkil per dina.
Paling akeh bisa produksi lima granat.
Jadi koe kui kabeh pancen ora bisa terburu-buru.
Pungkasan Joli.
Aku tanggungan seratus granat untukmu.
Telu puluh ranjau darat.
Sisanya tergantung progresnya.
Wis cukup.
Tidakkah koe kui sadar Gendhewa Tumpang-tumpangan mrapat Qinghe bakal diproduksi massal lagi.
Kajaba Kutha Longcheng sepenuhnya berada ing ngisor kendali kita.
Anyar bisa bertindak leluasa.
Kanggo nalika iki, kita kudu alon-alon.
Kali iki aku nggawe lima puluh eler anyar.
Ditambah loro puluh loro kang wis ana.
Pira akeh kang bisa koe kui kabeh kumpulkan saiki?
Pitu puluh loro Gendhewa Tumpang-tumpangan mrapat Qinghe.
Bentuk siji pepanthan giliraning wong nyambut gawe gendhewa patauan.
Ing seberang kana iku.
Siji unit kavaleri elit berjumlah seratus wong.
Uga tetap menghancurkan.
Daya rusak jarak jauhnya cukup.
Pengisiannya uga cepet.
Yen diberikan menyang pasukan kavaleri.
Tembak biyen siji putaran sadurunge menyerbu.
Formasi dheweke kemungkinan gedhe bakal langsung carub ing tempat.
Ana uga kekurangannya.
Cepet rusaknya, kerep perlu diperbaiki lan lan dirawat.
Bisakah tekniknya ditingkatkan lagi?
Bisa.
Mangkono kita berhasil nggawe lengen gendhewa saka baja karbon dhuwur.
Katrolnya uga bisa diganti karo wesi.
Nanging kae yen arep kualitas, aja pangarep-arep bisa entuk hasil akeh sekaligus.
Maksudku.
Aku bakal kumpulkan biyen loro atus eler untukmu.
Nganggo biyen wae.
Tekniknya bakal kuperbaiki alon-alon.
Becik dudu, bakal kulakukan sesuai katamu.
Plakat Dhusun Sapisan Dinasti Song iki.
Wis memberi kita beberapa.
Kondisi tersembunyi.
Mangkono kita sepenuhnya menguasai Kabupaten Longcheng.
Kita bisa bertindak secara terbuka lan lan gedhe-besaran.
Hei, enteni, kenapa koe kui—.
Qinghe.
Kapan koe kui bali?
Ora ana perkara karo Chen Su, kan?
Aku ora lunga menyang omah lara ing kutha.
Sadenah iki ing kene.
Ing kene uga butuh wong.
Koe kui mikir koe kui bisa membodohiku?
Kabeh tabib dhusun wis pindah menyang kutha kabupaten.
Kenapa mung koe kui kang tersisa.
Aku lunga menyang omah koe kui kabeh, koe kui kabeh berdua ora bakal...
Iya?
Aku lan lan Qinghe.
Bakal menikah sawise masa berkabungnya rampung.
Dasar sapi tuwa.
Bisakah koe kui mangan wae?
Yen nggak bisa mangan, lunga kana.
Wiwit saiki aku kudu panggil kakang lanang ipe, kan?
Iya, baiklah?
Kakang lanang ipe Qinghe.
Iki hal kang becik dudu.
Changfeng, ing musim gugur.
Koe kui lan lan Kakang lanang Banyu menikahlah bersama-padha.
Iya?
Kakang lanang Banyu.
Kakang lanang Banyu, yen Chen Su ngerti soal iki.
Koe kui enteni wae dheweke menghajarmu.
Yueshun.
Koe kui lan lan Haochuan.
Wis membangun sistem dara pos.
Ide iku berasal saka Haochuan.
Dheweke ribut tumandang ing gawe karo ujian provinsi musim gugur.
Nanging kae tetap memikirkan kabeh hal kang perlu dipikirkan.
Yue Shun.
Barangnya keliwat sethithik.
Lan lan keliwat berbahaya.
Mangkono mlebu gudhang.
Dina iki dicatat.
Sesuk dibukukan.
Ngsesuk kabeh Kabupaten Longshan.
Mesthi bakal ngerti.
Barang apa kang bertambah ing tangannya?
Gendhewa tumpang-tumpangan mrapat wis dibawa bali.
Kenapa terburu-buru.
Pengawas.
Pungkasan-pungkasan iki ing Batalyon Loro.
Enem i welas putra enom berlatih karo banget becik dudu.
Gerakan dheweke lincah.
Lan lan keberanian dheweke uga gedhe.
Yen saka Batalyon Kaping telu.
Kanggo merekrut anggota pasukan kusus anyar.
Aku bisa pilihkan orangnya.
Ing ngendi Changshun lan lan Zhao Yi?
Ing kamp militer ing njaba kutha.
Komandan Liu nggawa wong menyang Kabupaten Qingshui.
Ing kana dheweke menemukan susuh gerombolan.
Sekitar seratus wong.
Dheweke wis mangkat loro dina terus.
Kira-kira njero loro dina iki kudu wis ana kabar.
Komandan Zhao narima undangan saka Klan Shi.
Lan lan Petugas Patroli Baturu.
Kanggo nulungi menaklukkan.
Siji woh sukun terasing kang ora patuh.
Mangkat telu dina kang terus.
Petugas Patroli Baturu berjanji sawise urusan rampung.
Bakal memberi loro puluh kuda apik.
Telu puluh gendhewa.
Plus papat atus guan sebagai dhuwit jerih rekasa.
Qin Hongying.
Nyonya Qin barusan lunga menyang klinik.
Katanya arep ngomong karo Nyonya Chen.
Soal pemeriksaan ulang pasien lan lan pembelian obat-obatan.
Ana kabar anyar saka Gunung Panya?
Ana.
Beberapa kelompok pengintai kang dikirim wis bali lapor.
Situasinya wis cukup terang saiki.
Pitu dina terus.
Dheweke duwe siji grombolan kuda.
Kang bali saka transaksi ing Yungu.
Iki dina kang gedhe.
Pertahanan markas.
Mbok kae dheweke bakal terlihat santai ing njaba nanging kae waspada ing njero.
Loro atus kuda.
Kita duwe telu batalyon saiki.
Pira akeh kuda kang bisa kita kumpulkan?
Termasuk sekitar loro puluh kuda saka Pasukan Kusus Qinghe.
Totalnya enem puluh lima buntut.
Ing antaranya ana sawelas kuda tuwa kang lemes kayane.
Taseh bisa kanggo menarik grobag lan lan mengangkut barang.
Nanging kae yen bener-bener dipakai kanggo menerjang formasi mungsuh, taseh adoh kurang.
Yen Zhao Yi kali iki mlaku lancar.
Bisa tambah loro puluh kuda apik lagi.
Iku wis adoh luwih lega.
Kepiye perlengkapan gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta ing saben batalion?
Sesuai perintah Koe kui.
Batalyon Kaping telu wis lengkap kabeh.
Seratus unit per batalion.
Patauan gendhewa uga wis diberikan sesuai jumlahnya.
Masalahnya gendhewa iki pancen rapuh.
Lan lan cepet rusak.
Kabeh pria kasar ing kamp iku.
Kudu kuperketat pengawasan dheweke kanggo merawatnya.
Perintahkan telu batalyon kang ikut serta.
Njero ekspedisi lan lan anggota anyar pasukan kusus.
Kanggo berkumpul ing njaba kutha, latihan gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta.
Suruh prajurit Batalyon 2 lainnya berbaris lan lan menonton.
Li Kui.
Wolu mantan anggota pasukan kusus ing pasukanmu.
Jadilah pelatih.
Becik dudu.
Ayo.
Mrene kita wiwit.
Inilah Gendhewa Tumpang-tumpangan mrapat Qinghe.
Ing antarane koe kui kabeh, kang terbaik.
Bakal dilengkapi karo iki.
Nanging kae eling, sanjata landhep ing asta.
Luwih perlu latihan tanpa henti.
Yen mangkono, sanjata dewa pun ing tanganmu.
Mung bakal jadi tongkat pemantik geni.
Pengawas.
Komandan Zhao wis bali.
Beruntung ora mengecewakan misi.
Woh sukun terasing Klan Shi wis ditumpas.
Iki iku upah saka Petugas Patroli Baturu.
Loro puluh kuda apik.
Telu puluh gendhewa berkualitas becik dudu.
Dhuwit papat atus guan.
Pengawas.
Ayo banjur wiwit berunding.
Sesuai paugeran.
Sesuai paugeran, enem puluh persen saka hasil barang lan lan dhuwit menjadi barang darbe publik.
Iki loro atus papat puluh guan dhuwit dluwang Jiaozi.
Mangga dicatat menyang pembukuan.
Kepiye karo korban jiwa?
Siji wong gugur.
Lima i welas wong terluka.
Iki serangan mendadak.
Pasukan gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta maju duluan lan lan menembak telu putaran.
Dheweke langsung bubar.
Soal korban jiwa.
Satemene bisa luwih sethithik.
Ana putra enom kang keliwat nekat.
Kena patauan adhem ing lehernya.
Lukanya mung tatu entheng.
Cukup dibalut dhewe wae.
Kabeh saudara kabeh ing klinik kana.
Kudengar saiki lagi banget ribut tumandang ing gawe.
Beberapa wong ing ngisor Nyonya Chen.
Kabeh perawat wanita ribut tumandang ing gawe sapisan.
Taseh melatih wong anyar.
Tatu cilik kita iki.
Ora usah merepotkan dheweke.
Ayo.
Kabeh kang terluka, ora kurang siji pun.
Ikut aku menyang Klinik Qinghe.
Saiki.
Bener uga.
Bisnis Chen Su iki.
Makin suwi makin apik.
Iki pancen ora tempat panggawe becik dudu.
Bisa mandiri anyar bisa melangkah adoh.
Ing usia Koe kui.
Pola mangan lan lan istirahat kudu teratur.
Obat saka dokter bisa mengatasi keadaan darurat.
Nanging kae kanggo perawatan sehari-dina.
Wusana kudu menjaga awakku  dhewe dhewe.
Mbok kae ana hal-hal kang perlu kita batasi.
Bener, bener, nasihat Dokter Chen bener.
Aku ngerti.
Aduh, Tuan Zhou.
Ugel-ugel Koe kui terasa lemes kayane lan lan i atos ing jero.
Energi vital Koe kui kurang.
Ginjal kurang banyu.
Lemes kayane, banget lemes kayane.
Ayo ayo ayo, lunga kana koe kui!
Xie Changfeng.
Enyahlah koe kui saka kene.
Pangarsa Dhusun.
Apa koe kui ora enak badan?
Omah anyar kita ing kutha kabupaten.
Kepiye pembangunannya?
Akeh wong ing dhusun wis ora sabar menunggunya.
Rumahnya taseh butuh beberapa dina lagi.
Kang paling sulit iku pengawas.
Soal rencana perumahan kang Koe kui sebutkan.
Sistem drainasenya.
Kabeh bilang durung tau ana kang bangun omah kaya mekaten.
Akeh bagian kang kudu sambil dipikirkan sambil dikerjakan.
Ora bisa cepet.
Ora apa-apa, ora usah buru-buru.
Kabeh sesuai rencana.
Kualitas iku kang utama.
Pekerjaan kang teliti membutuhkan nalika.
Belikan obat sesuai resep iki kanggo Pangarsa Dhusun.
Ngombe obat tepat nalika, kurangi ngombe alkohol.
Tidurlah luwih kawitan wengi iki.
Lan lan uga kang barusan kukatakan.
Aja anggap remeh.
Komandan.
Koe kui kabeh berdua iki.
Mesthi ana maunya teka menyang kene.
Dina iki koe kui kabeh teka menyang tempatku lagi.
Mesthi ora ana hal becik dudu.
Kok nggak teka ndelok koe kui.
Pungkasan kali aku menyang kene.
Sapa kang ribut tumandang ing gawe nganti ora kober menginjak lemah?
Malah ora kober melirik kita.
Aku bener-bener kekurangan wong ing kene.
Ing ngarep kudu merawat pasien.
Mburi kudu patroli.
Taseh kudu bimbing putra anyar.
Qinghe uga.
Aku wis dhawuh wong memanggilnya beberapa kali.
Dheweke tansah bilang ana pasien ing kana kang ora bisa ditinggalkan.
Sepertinya saiki dheweke malah ora arep mendengarkan kandha-kataku.
Sebagai gurunya dhewe.
Dasar ora ngerti berterima kasih.
Ana apa?
Ekspresi apa iku saka koe kui kabeh berdua?
Ana perkara ing pihak Qinghe.
Kudu ora mbok kae.
Aku baru wae dhawuh wong menyang kana loro dina terus.
Qinghe ing kana, pancen.
Bener-bener cukup ribut tumandang ing gawe uga.
Katakan kang sejujurnya padaku.
Apa satemene kang koe kui kabeh sembunyikan dariku?
Lara, lara, lara, aku bilang.
Aku bilang, apa boleh gawe?
Qinghe arep menikah.
Dheweke arep menikah karo sapa?
Kakang lanang Banyu, Banyu Zhenbang.
Kakang lanang Banyu bener-bener tega melakukannya iya.
Apa maksudmu karo tega?
Saling suka, ngerti nggak?
Kakang lanang Banyu malah durung genap telu puluh taun e.
Taseh enom lan lan bersemangat.
Bener, bener, bener.
Kakang lanang Banyu telu puluh.
Telu puluh, cukup kan?
Chen Su.
Dina iki aku teka kanggo membicarakan hal penting denganmu.
Ing njero Pasukan Xiang.
Kudu wis ana tenaga medis kang layak.
Senajan saiki saben pepanthan giliraning wong nyambut gawe duwe medik militer.
Senajan disebut medik militer.
Satemene ora duwe dasar medis padha sapisan.
Lara pangarsa utawa lara panas entheng sih taseh bisa ditangani.
Mangkono bener-bener ndelok tatu.
Segenggam obat pun bisa dioleskan sembarangan.
Tatu cilik kang dibiarkan bisa jadi tatu gedhe, ora sebanding.
Aku arep memilih beberapa wong saka militer biyen.
Kang wani lan lan tangannya stabil.
Luwih becik dudu kang bisa maca nulis.
Sapisan-tama ikut sinau dasar-dasar ing kene.
Setidaknya pelajari pembalutan, menghentikan pendarahan, lan lan penggantian obat.
Serta pembersihan tatu nganti bener-bener paham.
Ora perkara, ora perkara.
Prawan Qinghe iki.
Bakal kuberi dheweke pelajaran.
Wani-beraninya dheweke menyembunyikan perkara sebesar iki dariku.
Chen Su, Chen Su.
Apakah koe kui mendengarkan aku ngomong?
Iya, aku krungu, aku krungu.
Bukankah iku mung melatih medik militer kanggo Pasukan Xiang?
Hong Ying wis suwi memberitahuku.
Dheweke malah wis membawakanku medik militer.
Ing omah paling mburi.
Ing kana lagi berlatih.
Iki wis dimulai.
Bukannya iki keliwat cepet iya?
Memangnya kenapa?
Kudu enteni koe kui kabeh berdua.
Lungguh ing kene berunding suwi.
Anyar memutuskan lan lan menentukan dina.
Anyar memilih wong lan lan mengirimnya.
Akankah prajurit kang terluka enteni koe kui kabeh berdiskusi perlahan?
Hong Ying.
Kenapa koe kui kabeh teka menyang kene?
Kakakku baru wae arep mencarimu.
Kanggo menjadi medik militer ing tim kita.
Enak wae koe kui.
Orangnya wis koe kui nggawa menyang kene.
Amarga Chen Su lagi melatih wong-wong ing kene.
Aku mikir.
Luwih becik dudu langsung ngirim wong menyang kene kanggo berlatih bersama.
Iki bungkus wong utawa ikat babi?
Ulangi.
Aja bilang.
Cara iki pancen agak memper melatih prajurit anyar.
Pancen meh padha wae.
Menyelamatkan wong ing papan kang jembar perang.
Siji langkah terlambat bisa merenggut nyawa.
Hong Ying, kemarilah.
Aku arep cerita sesuatu kang banget menarik.
Koe kui ngerti, Qinghe dheweke...
Apakah dheweke baru wae mengatakan.
Dheweke mbok kae mikir.
Hong Ying ora wong lain.
Pengawas Lin.
Ana perkara.
Batalyon kang lunga memberantas bandit ing Kabupaten Qingshui.
Batalyon Kaping telu terkena penyergapan.
Komandan Liu terluka parah.
Jumlah korban mesthi durung diketahui.
Ana apa?
Iku wong Badulu, Petugas Patroli.
Teka dhewe lapor karo cepet.
Dheweke ora menjelaskan detailnya ing pelataran.
Wong kang nggawa kabar lagi enteni Koe kui ing Balai Pengawasan.
Dheweke bilang wong-wong Batalyon Kaping telu wis.
Dibawa Badulu menyang Klan Shi.
Kang lainnya kudu dilaporkan langsung.
Mlaku suku bali.
Mundur.
Koe kui putra woh Baturu.
Iya?
Aku putra woh Petugas Patroli Baturu.
Petugas Patroli menyuruhku teka cepet kanggo lapor.
Nalika Komandan Liu memimpin pasukan menumpas bandit.
Dheweke terkena penyergapan.
Lan lan terluka.
Petugas Patroli teka karo pasukannya.
Lan lan menyelamatkan dheweke.
Saiki nyawa Komandan Liu wis ora njero bahaya.
Kabeh prajurit Batalyon Kaping telu kang terluka lagi.
Lagi beristirahat ing Klan Shi.
Petugas Patroli kuwatir Koe kui mengkhawatirkan dheweke.
Jadi kusus dhawuh aku teka memberi kabar.
Batalyon Kaping telu ditawan.
Komandan Liu terluka.
Baturu menyelamatkan wong.
Pasukan kang terluka saiki beristirahat ing Klan Shi.
Hal-hal iki saling terkait siji padha lain.
Terang ora sakuwasane.
Kegagalan operasi pembasmi bandit.
Pira akeh prajurit Batalyon Kaping telu kang gugur?
Aku lunga karo tergesa-gesa.
Petugas Patroli ora menyebutkan jumlah pastinya.
Katanya kali iki rugi gedhe.
Yen ora amarga dheweke narima kabar iku.
Lan lan banjur nggawa wong menyang kana.
Mbok kae mung sethithik kang bisa bali.
Koe kui kenal aku.
Iya, aku mengenal Tuan Pengawas.
Nalika iku Koe kui memimpin kita nyerang wengi dina.
Nalika penyerangan menyang Klan Yao.
Aku lan lan Petugas Patroli.
Mengikuti ing mburi barisan Koe kui.
Aku tansah mengingat pertempuran iku.
Nggawa dheweke mangan biyen.
Tempatkan dheweke karo becik dudu.
Aja nganti kurang i piwulang.
Becik dudu.
Lunga.
Panggil Feng Huchen, Li Kui, lan lan Zhao Yi menyang kene.
Lan lan uga.
Ngirim wong menyang klinik.
Hong Ying uga kudu dibawa bali.
Batalyon Kaping telu kena penyergapan.
Baturu nggawa wong menyelamatkan dheweke.
Pengawas.
Yen mangkono, apa lagi kang kita enteni, Pengawas?
Kerahkan telu batalyon.
Langsung menyang kana lan lan musnahkan dheweke.
Huchen.
Pira akeh gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta militer standar kang taseh ana gudhang?
Kang durung dibagikan?
Taseh ana enem puluh gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta militer lumrah.
Kemas.
Siapkan lima puluh unit.
Sebagai hadiah kanggo Baturu.
Gendhewa Tumpang-tumpangan mrapat Qinghe aja digerakkan siji pun.
Atos pengawas iku.
Sesuk lunga menyang Klan Shi.
Dheweke menyelamatkan Batalyon Kaping telu.
Lan lan nulungi kita menangkap wong-wong iku.
Utang budi iki kudu kubalas.
Uga Batalyon Kaping telu menderita kerugian sebesar iki.
Apa kang satemene terjadi?
Kita kudu lunga menyang kana dhewe kanggo mengetahuinya.
Hong Ying.
Sesuk aku nggawa Changfeng, Li Kui, lan lan lima puluh.
Anggota pasukan kusus karo sanjata dheweke dhewe menyang kana.
Zhao Yi baru wae rampung bertarung, perlu istirahat.
Urus becik dudu-becik dudu urusan ing omah iya.
Tentrem.
Serahake padaku.
Wengi iki koe kui kabeh kabeh mulih lan lan istirahat.
Mangkat sesuk suk-suk.
Huchen.
Gendhewa tumpang-tumpangan mrapat asta lumrah kanggo Baturu.
Bungkus karo peti.
Aja lali.
Mbayar biyen utang budi iku.